
华东师范大学创新创业学院
gh_068f5271171c
标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平（六）

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXrVYY1Yuyi0KMUKyJd5PEw1v7feKmNMfmaSg2eicqbVogY8R1rAeKqbCyKgwp*4f0Tyb-4XEN6SXgVWWDVpX0v8=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6aLg2RA41X15XgfT1ficFOR7RKF3WPCwe1libu9X5TOsicCOpXodfXQPiaQ/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月19日16时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、
  
  
   教育
  
  
   公平协同创新中心联合
  
  
   中国教育三十人论坛
  
  
   共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，从教育供给侧改革的视角，围绕“教育公平与制度创新”、“
   
    教育公平与
   
   教育效率”、“
   
    教育公平与
   
   高考改革”、“
   
    教育公平与
   
   互联网创新”、“
   
    教育公平与
   
   因材施教”和“
   
    教育公平与
   
   城镇化”六大主题分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
  
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信为这一系列的最后一期，推送“教育公平与城镇化”主题嘉宾卢迈、文军和高向东的演讲全文，及袁振国在闭幕式上的大会总结，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】卢迈：贫困地区儿童发展与社会公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXrVYY1Yuyi0KMUKyJd5PEw1BSm-1z4j4F5OTGE6-KqKvKSnCdcjL8G0*Vbl*6bBX9Z6CT0IMwxGUCMf3fBGZxOE=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy60YTyiciaRoJ42liaDqibic4juH0OZPPicLI5dBKiaz8UMqKLMH0ibomrK16JOw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月19日16时

  
   卢迈
  
 
 
  
   中国发展研究基金会秘书长
  
 
 
  
 
 
  很荣幸能到华东师大来参加研讨会。正如主持人所说，中国发展研究基金会大家不熟悉。我们是国务院发展研究中心发起成立的一个组织，我们的宗旨是支持政策研究、促进科学决策、服务中国发展。本节我想讲一下贫困地区儿童发展与社会公平。
 
 
  
   最近我们基金会的研究员郝景芳写的科幻小说《北京折叠》入围第74届雨果奖。郝景芳是纯粹的国内教育体系的产品，本科是清华大学天体物理系，博士研究生是清华经管学院，毕业以后在我们基金会工作。她的成功说明中国的年青一代很有创造力，而我们的教育体系可能没有象有人说的那么糟糕。现在她在基金会一边做宏观经济学的研究，包括主持税收预测课题，另外一方面她继续追求自己的理想，下一步要研究“不平等的历史”。这是重要的课题，我们支持她的研究。
  
 
 
  中国的社会不公平，程度是相当深的。如果以代际收入弹性作为社会流动性的衡量指数的话，我们看到北欧是0.20，父亲一代的收入对子女收入的影响只有0.20。美国的代际收入弹性是0.48，而中国则高达0.60。也就是说，如果父亲是低收入的农民，有60%的可能性，儿子将来也是穷人，这是中国的现实。
  
   教育的一个功能，就是提供一个途径促进社会公平、促进向上流动，促进更多的人可以发挥自己的才能
  
  ，即便他/她不一定写被提名的科幻小说。
 
 
  要促进向上的流动，根据国际的研究和我们的试验，有这样三点值得注意：
 
 
  
   
    第一，儿童早期的发展非常重要
   
  
  
   ，上个世纪90年代以来脑科学、心理学、社会学、经济学等多学科的研究都说明这一点；
  
 
 
  
   
    第二，儿童发展当中两个领域特别值得注意，营养健康和教育。
   
  
  
   它们保证婴幼儿的大脑发育、心理发展，保证儿童的成长和能力的形成；
  
 
 
  
   
    第三，对贫困儿童的关怀和干预应该是全过程的，从孕妇开始一直到孩子走到就业岗位。
   
  
  
   从基金会来讲我们关注从怀孕到就业这样一个全过程。
  
 
 
  
   在我们做的实验和研究当中发现，事情不是简单的有没有钱的问题，更不是简单的不要政府干预就解决了的问题。这个问题的复杂程度，可能和中国的经济社会的发展水平和阶段都有关系。下面我通过六个案例说明，实现教育公平从儿童做起的具体障碍。
  
 
 
  
   第一个案例，我们知道零到三岁对婴幼儿是最重要的，现在城里大家都懂要上亲子班，一堂课二百块钱，一年花八千到一万块钱。但是在农村，孩子们和爷爷奶奶一块过，一天说不了几句话，他们怎么办？我们开展随机对照试验，引进牙买加的家访办法，把教材中国化，到家里面进行辅导。这就遇到了一个问题，我们没有很好的评估工具，我迫切地希望我们大学研究出中国的测评工具，能够给对照实验一个很好的依据，而且做出常模。政府已经在好几个规划文件中提出0-3岁的早期养育的重要，但是中国现在还缺少数据支持和相关试验研究。
  
 
 
  
   第二个案例，6-24个月的婴儿的营养干预
  
  
   ，我们从2009年开始在青海乐都县和云南寻甸县开展社会试验，给6到24个月的婴幼儿免费发放中国疾病预防控制中心研制的营养包，效果很好。现在政府在341个贫困县123万婴儿中推广，但营养包的招标采购遇到问题。不是政府没花钱，中央财政现在一年出五亿，营养包这样一个很有效的东西，为什么做不好？其中一个问题是招标采购程序，招标中的第二名一定会去举报第一名,几乎是必然的。然后就停下来，要查，查的结果几个月过去了，营养包在孩子那已经断顿了。我们接受国家卫计委委托，正在做评估，这是规章制度和执行能力方面的问题。
  
 
 
  
   第三个案例是我们做山村幼儿园试验
  
  
   ，到今年三月份，在八个省14个贫困县，我们共建立了874所山村幼儿园。由此形成了县乡村三级幼教体系，形成公办、民办和公益并举的局面。教育部的有关司局不太支持，希望幼儿园能正规、希望高质量，不正规的东西在他们那儿不进入统计。好在地方政府现在看到成绩，开始支持，贵州省政府已经决定普及十五年教育，把山村幼儿园作为村一级普及学前三年教育的基本方式。这里我们在这里看到的就是政策偏向，政府发展学前教育的三年行动计划，已经花了不少钱，但是有关部门只重视盖房子，只重视在乡镇县城，而在村里面他们不支持。
  
 
 
  
   第四个案例是贫困地区学生营养改善计划
  
  
   ，现在该计划在全国已经覆盖了二十几个省，三千余万儿童，这是国家的计划。我们现在用互联网阳光校餐数据平台，监测14个省101个县共9千多所学校，涉及379万儿童以及30亿资金的使用，每天老师给我们上传图片和一张食谱，我们分析营养量，每周反馈给学校。我们发现，只有三分之一的学校用国家给的四块钱能够做到营养基本达标。在九千多所学校里头还有六千所学校，要么收费，要么根本做不到达标。我们花四块钱能不能做到改善学生营养呢？三千所学校证明可以。但是我们做没做到呢？在贫困地区还有三分之二的学校没做到。这里还是执行能力问题，现在中央财政每年营养改善计划给学生的补助已达到180亿，问题就是怎么样提高省领导的认识，提高县领导的认识，把地方政府该出的炊事员工资和食堂运营费用出够了，同时提高农村小学的管理水平。
  
 
 
  
   第五个案例是中等职业教育
  
  
   ，今天大家说到要培养技能人才，我们有接近1800万学生在中等职业学校学习，其中将近90%的人是农村来的，职业学校为他们在城市就业提供了通道。国家对他们实行免学费、补生活费，可以说，农村学生只要愿意学习，可以得到12年免费教育。但是我们的评估调查发现，由于这些农村学生中考成绩不好，社会普遍认为他们是“差学生上差学校”，甚至职校的校长老师也这样评价自己学生。学生缺乏自信，社会的偏见对他们心理健康有很大的影响。我们准备开展“赢未来”中等职业学校试验项目，提高技能培训水平，培养学生阳光向上的精神。
  
 
 
  最后是流动儿童就学问题，城市流动儿童他们的教育存在着很大的问题，这是制度的缺失。城市公办学校供给不足，大城市的政府为流动儿童入学设置了很高门槛。我们去年为有关部门做城市化政策评估时估计，要在2020年实现1亿农村人口城市落户，需要解决其中2000万子女入学，这就需要在沿海地区和内地的大城市至少建设1万所中小学。有的沿海城市政府就提出，土地、教师编制和财政教育经费掌握在中央，这些不解决，流动儿童入学难的问题他们还是无力解决。长期城乡分割的制度不是统一户口形式就解决了，保障流动儿童在居住地就学的权利，还有很多工作要做。
 
 
  从上述6个案例中我们看到，
  
   要保证贫困儿童发展，实现社会公平，有制度方面问题，也有政策制定的问题；有政府部门和教育系统的执行能力问题，也有大学和研究机构基础数据支持和研究的问题；有学校的责任也有社会要克服偏见的问题。所以，这不是一个简单的题目，或者增加财政经费或者取消政府干预就能解决的。
  
 
 
  我们特别希望大家一起努力，为了每个儿童的阳光起点，为了从贫困儿童做起最终实现社会公平。
 
 
  我就说这些，谢谢大家！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】文军：教育能够促进教育公平吗——城镇化过程中的教育资源分配及其后果

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXrVYY1Yuyi0KMUKyJd5PEw0sr1uV830kOC3*ciXsjQ5txRcCC3s14XMtISdaxW4M6DIa-cIynwv*KbKZZFYCh10=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6NUJicmrHWCxoccHvP5NTaeXPT3WT8j3WQ8AuuO6Fe6GluzAs9E3jiabw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月19日16时

  
   文军
  
 
 
  
   华东师范大学教授、社会发展学院党委书记
  
 
 
  
 
 
  非常高兴参加论坛。我的专业是社会学，从社会学角度看教育，教育只是众多研究课题的一个课题而已，但是非常重要。
 
 
  
   我们讲教育公平和社会公平的关系，如果社会不公平的话，那教育是不大可能公平的，很多问题如果跳出教育本身，放在更广泛的社会文化背景上来看这个问题，这个问题就会变得非常复杂。比如说前面很多专家都在讲要选择、要制度创新，我们单一来看一个问题的时候，这种解释或者这样一种政策都是没问题的，但是放在大的背景来看，解决了这个问题，马上就会带来更严重的问题，这个问题你怎么解决?
  
  
 
 
  先讲问题，实际上关于公平这个问题，不仅仅是一个社会问题，也不仅仅是一个心理学的问题，更加不仅仅是教育的问题。我们讨论公平，学者从不同的视角出发，有很多不同的案例，比如说有绝对的公平有相对的公平，有个体层次的公平，有社会层次的公平。有时候个体层次认为是公平的，但是上升到社会的话就很难，比如说社会心理学研究的很重要的结论，很多问题不公平感往往从个体层面上升到社会层面很容易引发社会的关注。但是如果是公正的问题，你们想想有哪些问题可以从个体层面上升到社会层面，往往是不公正的问题容易上升一些，这是人们对公正公平的主观判断是不一样的。如果从社会学看这个问题，要增长一些社会要素。比如说今天上午很多专家谈了地区的差异问题，实际上除了这样的差异以外还有阶层的差异问题，还有城乡的差异问题，
  
   目前对中国来说有三大差异非常重要。一个是城乡之间可能带来一些问题，第二个就是阶层之间。我们谈阶层的要素很少，更多的是谈东西部分化，主要的原因是我们国家的统计数据很多时候是按照这样的数据来的。我们的专题是关于城镇化，我就选择了城镇之间的教育公平问题。
  
 
 
  关于农村和城市的发展，刚刚讲了，实质上我们从2011年开始从理论上进入了城市化元年，因为2011年中国的城镇化率超过了50%，比英国晚了160年，但是我们的城镇化统计率是按照常住人口来的，实际上户籍人口的城镇化率不到40%。城乡之间的差异有很多数据可以反映，长久以来中国城市居民的人均收入大概是农民的三倍以上，最高的时候达到3.32倍，如果光讲这个数字，不是专业人员，会觉得城市居民和农民收入高三倍也没高多少，但是需要告诉大家一个数字，即世界平均2.58倍，全世界农民收入和城市居民收入差距2.5倍以上的，只有少数几个国家。
 
 
  我想要分析的问题就是城乡之间由于教育资源分配不一样，导致城乡巨大的差异，这种差异反过来讲可能会强化我们的社会不平等，社会的不平等和教育平等究竟是什么关系呢？教育公平和社会公平究竟是什么样的关系？教育有可能促进社会公平，但是教育也可能使社会更加不公平。在什么样的情况下教育使社会公平？在什么样的情况下教育使社会更加不公平？我们要把要素找出来，这是我研究的主要目的。所有的数据都是来自于我们国家教育统计年鉴上的。大概按照三大块来做，
  
   第一块我们讲教育资源的分配，量化为三大类指标，人力、物力、财力。师资条件，然后就是办学条件，教育经费投入，大体上我们按照这三类来分析的。我们分幼儿园、小学、初中、高中，分四个阶段进行比较。包括老师的情况，老师的学历，老师的职称情况，还有在不同年龄阶段的分布情况。
  
 
 
  现在讲我们的结论。
  
   国家对教育资源分配的差异整体上是在缩小，但是主要体现在义务教育阶段缩小比较明显，但是有些方面没有看到改变，其中最大的问题就是师资队伍
  
  ，因为师资队伍不是用钱可以解决的。这是一个方面，比如说我们看到的数据里面高学历、高职称的教师队伍到乡村从事教育比例明显是不一样的，还有学前教育与高中阶段的教育在农村和城市相比差距是非常大的，这也是一个比较大的问题。在这个基础上，这种教育分配的不均衡，会到来什么样的社会后果呢？前面很多老师都讲到了可以通过选择来解决这个问题。但是我要说的是年龄越小，实际上选择性和自主性是越差的。从社会学角度讲，他们根本不是一个独立的行为主体，怎么选择？选择都是家庭在选择，是家庭、父母帮他们选择，不是自由选择。我们不能按理性的逻辑来进行分析你是一个独立的个体，你是怎么选择的。相当一部分人通过个体选择进入了城市，但是城市的浮动并不是很大。
  
   如果我们仅仅从理论上进行分析，不考虑个人的因素，从城乡教育资源分配的差异来看，越早选择城市教育，完成整个教育链的可能性越大
  
  ，大体上是这样的结论。
 
 
  
   当然，这会带来很多问题。比如说我们怎么考虑阶层平等的问题，还有文化因素和制度因素的影响。
   
    理想的状况是通过有效的政策调整来减少城乡之间的教育不公平。但是实质的情况是，我们的政策是有限的，可能会再生产出一种城乡不平衡，甚至加重城乡之间不平衡。
   
   这一点要特别关注。
  
 
 
  
   我们一直将教育视作社会公平的手段，但是实际上这里面的因素非常多。如果教育本身有问题，会强化这种社会不公平，如果社会不公平的状况不改变也会反向强化教育不公平。具有双重相互影响的可能性。甚至会产生马太效应。
  
 
 
  谢谢大家！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】高向东：流动人口子女教育政策评价及相关建议

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXrVYY1Yuyi0KMUKyJd5PEw2TTKpBJceuNABx75yo0v3qEZto1kKQXhELob5yU7Iu117UQKHZVWGtwI65PzuOrxI=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6ia5oic5LsibibpiaLgwr6emicIUaRQoKwU4E1J8efXQ3qRM7qsnVYmjL0CWw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月19日16时

  
   高向东
  
 
 
  
   华东师范大学教授、经管书院党委书记
  
 
 
  
   
  
 
 
  大家好，我报告的题目是“流动人口子女教育政策评价及相关建议”。我以上海为例，分了几个方面进行研究。报告内容一共是四个方面。
 
 
  
   首先，我们看看上海的流动人口子女的现状怎么样，未来的发展趋势是怎么样的。
  
  从全国的统计图来看，上海0到17岁流动儿童占当地儿童的比重，已经到了46%，这是全国普查的权威数据。流动人口子女在现居住地出生的占58%，这些人不是流动的，是在上海出生的。上海的流动人口子女在全国是比例最高的，因为上海流动人口在全国也是最多的。而且在政策上也是不断完善的。
 
 
  我们看看上海到底有多少流动人口。上海有224万学龄人口，流动人口子女占43%，达到了96.4万。我们再看看，现在外来常住人口的家庭化迁移趋势明显，尤其中央提出要举家迁移进城落户以后，初中阶段的人口增长是非常快的。关于未来的发展趋势，我们用预测模型做了一下，总的来说，上海的流动人口子女还是一个增长的趋势，虽然在去年公告说流动人口减少了15万，但是总的趋势是不会改变的。
 
 
  
   第二，是把政策进行梳理，把所有近十年上海颁布的和流动人口子女教育相关的政策进行了梳理。
  
  现在最主要实施的就是2013年的《关于来沪人员流动人口子女就读本市各级各类学校实施意见》，对政策进行评价，主要的评价对象就是它。评价原则就是客观性、科学性、公平性、系统性、可行性。我们选用的方法是用了过程对比法，前后对比，建立相关的模型。我们建立了一套评价指标体系，用了三级指标四个维度。三级指标包括教育制度、教育提升度、教育满意度，用了一套指标体系进行评价。同时根据调查问卷，结合调查问卷进行进一步分析。
 
 
  第三，从四个维度来看，得出了一系列的数据，数据又进一步进行分析，评价结果得出三点结论。
  
   （1）各项指标都有所提升，总体提升率达到了22.4%。
  
  也就是说上海市这几年以来，在教育方面还是做了很多的工作。成绩非常显著。
  
   （2）教育公平度提升不大，而教育满意度提升较大，达到了72%。
  
  教育公平这个问题也是我们今天论坛的主题。这是我们的定量分析得出的结论。
  
   （3）过程的公平性更加重要。
  
  通过我们的研究发现，教育满意度是不错的，但是我们在教育公平性当中主要是机会的公平。上海做的非常好，让每个学生都可以有机会上学，做得非常好。但是过程的公平性有待提高。我们认为这个结论更加重要。
 
 
  
   第四，短板分析。
  
  当然，先肯定一下，成绩很突出。首先市委、市政府高度重视资源优化配给，非常好。首先进行顶层设计，这非常充分，这方面上海做的比全国其他省市都好，是全国领先的。而且制度连续、覆盖广泛。上海的政策是梯队设计，全程育人，涉及到学前教育、义务教育、中职教育、高等教育。
 
 
  上海的政策搞的非常好，但是我们搞研究还是要提一些问题。
  
   （1）流动人口子女教育政策缺乏将短期目标与长期目标结合。
  
  目前的政策只是满足每个孩子有学上，但是要实现每个流动子女人口素质和能力共同发展还是有问题的。
  
   （2）政策门槛过高，无法覆盖所有人群。
  
  目前所有的制度安排都是建立在合法稳定就业、合法稳定居住这一基本条件之下，对那些没有居住和就业的流动人口则难以保障。
  
   （3）政策的表面化很严重。操作起来有难度，有些是浮于表面。
  
  积分120分，农民工基本上达不到，而农民工占流动人口的80%。第四，教育政策评估缺乏客观性。通过研究发现，政策评估一般是由政策实施者进行评估的，评估存在一些问题。
 
 
  
   第五，关于流动人口子女教育的对策和建议。
  
  我们提了五点。（1）严格调控外来人口的流动，提高准入门槛，坚持鼓励进城务工人员回归与推进市民化并重。（2）继续深化基础教育资源配置改革，健全以常住人口为基数的教育资源配置机制。（3）要紧紧围绕教育公平展开，不仅需要注重机会公平，更要注重过程公平。（4）鼓励民间资本进入基础教育领域，并给予一定的政策优惠，提高教育资源的配置效率。（5）建立多元的教育评价机制。
 
 
  我的汇报就到这里，谢谢大家！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】袁振国在以供给侧改革促进教育公平高峰论坛闭幕式上的总结

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXrVYY1Yuyi0KMUKyJd5PEw2yqaw2z9ZEylPCzVVa5epSu6h1NRVIKwH7LQHs*2u3EWSLRLsskZMK*hkuvFbSiYU=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6wNiabDoia6XdNibN5L58VSVGpmOseOv43rKkyGpXVY5SQjR2iaaOOvsRKA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月19日16时

  
   袁振国
  
 
 
  
   华东师范大学终身教授、中国教育学会副会长
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   今天有500多位来自全国17个省市自治区的学者、同仁参加会议，有20位专家分6个议题做了专题的发言。专家们的观点精彩纷呈，面广量大，也有不少交锋，所以，要对会议进行总结是一件困难的事情，我只能从我个人的角度谈一点感受和想法。
  
 
 
  
   “以供给侧改革来推动教育公平”可以从不同角度进行探讨，这次会议大家重点在这四个方面或四个层次展开了讨论，对教育公平的认识也在很多方面有所深入，形成了一系列重要成果。第一，从供给侧改革看教育公平大大拓展了促进教育公平的思路；第二，拓展了从经济社会发展整体结构中考虑教育改革发展以促进教育公平的宏观政策思考；第三，深入探讨了教育自身的结构性变革对促进教育公平的意义；第四，讨论了教育公平从宏观层面向微观层面的深化。
  
 
 
  
   
    一、供给侧改革的根本目的是改善供求关系，是解决怎么样才能更好地满足人的发展需要和社会发展的需要。
   
  
  
   进行供给侧的改革，从促进教育公平的角度来说，核心是怎么样满足更多、更好、更合理的教育需要。
  
 
 
  
   首先是教育的基本需要。教育是全民的事业，教育首先要满足的是最基本
  
 
 
  
   的、最广大民众最基础的需要。这个需要是什么？对任何一个国家来说，首先是强调和保障义务教育。我国现在实行的是9年制义务教育，那么，9年义务教育能不能保证面向所有儿童，有没有同样的标准，能不能保证同等的质量？显然还有这样那样的问题和差距，因此《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》把推进义务教育的均衡发展作为首要的和战略的任务。这次我们很多同仁讨论了儿童健康、儿童营养、儿童发育，这都是义务教育里面的应有之意。要保证在同一个蓝天下享受同等的教育。进城务工人员的孩子，还有相当一部分没有受到完整的义务教育，有一些虽然受完了九年义务教育，但是享受的教育资源完全不可同日而语。还有这次涉及的比较少但非常重要的，是对残疾儿童、特殊困难儿童的教育。对于有特殊需要的孩子来说，不仅要享受同等水平的教育，而且要给他们以特殊的帮助。如果只给他们机会没有特殊的帮助，依然不能正常发展。所以，对于经济困难的孩子，对于特殊困难的孩子，怎么样从政策上给予必要的保障，这也是要深入研究的。这几年，推出了很多措施来提高底部，今天有学者特别强调了精准扶贫，都是强调的满足这种需要。
  
 
 
  
   第二是不同类型的需要。一个国家并不需要把所有人都培养成科学家或博士，这句话的含义是什么呢？就是社会发展的过程当中需要各种各样的人，需要通过不同类型的教育完成不同的培养任务。但类型不是等级，如普通教育和职业教育，基础教育和高等教育，工科、理科、文科、商科不同专业教育。我们教育有很多类型，而这些类型都是社会发展所需要的，也是每个人根据自己的特点可以做选择的。但是现在我们在不同类型的教育问题上有一个普遍性的问题，就是把类型教育搞成了等级教育，本来应该受到同样支持、受到同样尊严的教育，变成了三六九等，这自然就拉大了差距。这是这次讨论当中谈到比较多的。
  
 
 
  
   第三个就是要满足有选择的个性化的教育。教育的发展和人的发展需要因材施教。从宏观的层面到微观的教学层面大家谈得很深入，而且是有大量数据支撑的研究。那些有杰出才华、有创新能力的，包括偏才、怪才，需要特殊的环境和机制。一统化和标准化只适用高考分数，而且分数本身也有很多弊端，分数和分数也不一样，这些问题使得因材施教很难实现，这对国家的发展也不利。
  
 
 
  
   第四，要满足教育发展的新需要。特别是在网络化背景下，很多教育新形态、新样式、新模式纷至沓来。在这种背景下，我们该怎么利用这种形势，怎样利用这种资源，避免弊端，充分发挥有利的优势和条件，这次讨论给了我们很深刻的印象。比如信息化可能促进教育公平，也有可能扩大教育差距。
  
 
 
  
   供给侧改革这个概念是从经济学上延伸过来的。教育是一项公共性事业，和产品的销售和商业的发展有相同的地方，但是也有不同的地方。作为一项公共性事业，教育的需要和经济、商业的发展有一个最大的不同，就是不仅要满足个人的消费需要，而且要考虑社会发展的需要。而社会发展的需要和个人发展的需要之间总体上来说，从长远的角度来说是一致的，但是在不同的特定历史阶段和具体内容上有各种各样的矛盾和冲突。我们今天讨论教育公平的时候还没有太注意这个问题。如果对这个问题不深刻认识的话，对教育公平的认识是不全面的，需要把这两者紧密结合起来，完善和制定促进教育公平的国家及地方政策。
  
 
 
  
   
    第二，从供给侧改革的宏观角度讨论教育公平，需要调动和整合全社会的资源发展教育，跳出教育看教育。
   
  
  
   尽管通过市场的调节促进教育的体制改革和创新是主要的力量，但教育公平这件事情是不能交给市场的。要公平找政府，要选择找市场。如果我们把公平的问题交给市场处理，那就无公平可言了。在供给侧改革这样一个大的战略思想背景下，如何加深对满足教育的社会需要和个人需要的认识和能力，这次形成了很多重要共识。
  
 
 
  
   很多教育的问题绝不仅仅是教育自身的问题。今天会议上谈到经费的问题、土地的问题、编制的问题、指标的问题等等，地方的财政怎么分配，地方土地怎么使用，这些制约教育的重要因素，都不是教育部门可以解决的。现在我国的教育经费财政已经达到是2.67万亿，这是一个相当大规模的数字，但是80%以上是地方财政。东、中、西部的差距为什么这么大，因为发展不平衡，没有中央转移支付，很多地方教育就很难运转，比如说甘肃的财政收入，只占财政支出的50%不到，换句话说，一半以上的支出要靠转移支付。转移支付在地方之间分配怎么样更加合理，经费在地方上怎么使用，这就不是教育内部能解决得了的。现在城镇化继续深入，特别是北京、上海、深圳、广州这样的特大型城市，采取了积分制，设了一个门槛，不让外地人进来，现在是挡住了，十年以后，二十年以后呢？老龄化的程度越来越高，2030年人口结构是什么样？人口一旦老龄化要调整是很难的，怎么样从长远的角度看问题，让城市有活力？国际上的大城市没有一个是用这种办法管理的。这不是教育部能够解决的了的。这些问题一定要全社会来关注，要靠调整城市发展战略，靠整个社会进行综合改革。
  
 
 
  
   
    第三，说到教育内部的供给问题，首先是结构性调整的问题。
   
  
  
   教育有各种各样的结构，类型结构、层次结构、学科结构、专业结构等等，这里我想特别强调类型结构。类型结构当中有普通教育和职业教育，公办教育和民办教育，学校教育和社会教育。普通教育和职业教育之间，职业教育支持不够。我们大家充分认识到职业教育发展好很必要，但是有几个人愿意上职业学校呢？我们在座的各位嘉宾愿意把你们的孩子送到职业学校去吗？如果我孩子实在考不好，只好去，但是内心是不愿意的。为什么不愿意呢？因为普通教育和职业教育的待遇不同。职业学校发展经费是不足的，师资质量、办学标准都是不一样的，这个结构要慢慢调整，让职业教育成为受人尊敬、成为志愿选择的教育，而不是说你不行你就要去职业学校。第二是公办教育和民办教育的问题。现在确实存在一个国进民退的问题，我们大学在经费比较缺乏的时候国家财政只占40%，各种各样的经费来源多的时候也只占60%，现在一般的高等学校财政支出都在80%以上。这表明了我们政府的财政雄厚的实力和支持高等教育发展的决心。从另外一个角度来说，我们的民间资本在教育上越来越少，为什么？社会总财富获得了增加，国民产值已经达到了68万亿，这在三十年前是不能想象的事情。现在百亿富翁已有不少，甚至千亿富翁也有，他们为什么不愿意把钱放在教育上，肯定是政策上出了问题。我们对民办教育到底怎么看？怎么样让更多的人捐资也好，出资也好，合作方式办学也好，我觉得无论是对国家还是对个人来说都是有好处的。第三个是学校教育和社会教育，这一点我们今天谈得少，基本上没有谈。实际上要讲起这个问题来，比前面两个问题更严重。我们基本上讲的是学校教育的问题。其实从OECD的报告来看，一个国家的核心竞争力是什么呢？OECD研究表明，一个国家在现代社会的核心竞争力是在职人员的劳动技能。劳动技能能不能发展，在职人员能不能掌握新的劳动技能，这是一个国家的核心竞争力。因此，继续教育非常重要。继续教育的经费在我们整个教育盘子里面无论是中央还是地方占的比例都非常少。说到公平问题根本没法讨论，太多的人根本得不到进修的机会。太多的人得不到必要的再教育机会。
  
 
 
  
   
    第四，对隐性的教育公平问题做了深入的讨论。
   
  
  
   在师生关系上、课程、作业、座位排次这方面的研究是空前的。这反映了我们一个重要的概念，即有质量的公平。我们不是说一般意义的公平，而是到了有质量的公平的新阶段。对一个学生来讲，对某一个具体的人来说，在课堂上在学校里得到的公平待遇，比起在哪个学校上学更重要。从宏观上来说，学校和学校之间的差别，地区和地区之间的差别，城市和乡村的城乡差距要通过宏观来调整，但是对于一个具体的孩子来说，面对的是在这个特定的环境当中生活九年甚至十二年，这个过程对他来说其实比宏观上的差距更现实、更直接，影响也更深远。这次特别强调了教学过程当中在微观层次上的公平问题，一定会对我们进一步深化教育公平问题起到积极的推动作用。
  
 
 
  
   这是我的粗浅的认识。最后，我代表会议的主办单位向与会代表的支持特别是嘉宾的精彩发言表示衷心的感谢，向付出了辛苦劳动的会务人员和几十位志愿者表示衷心的感谢！
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平（五）

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXp8T7y5F9dyERjyvyvZPNZvPCJE9EEGZu4lsVsh3RYmjGNFLROUt770VlOCm-ufkF42GL6-J0JQb4XUjy03o-cQ=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6V5mQ59CcppaXWrJSJTQlibYoWQfkyYm7ycG9UDYeJQkXBfr0j36eckw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月18日19时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、
  
  
   教育
  
  
   公平协同创新中心联合
  
  
   中国教育三十人论坛
  
  
   共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，从教育供给侧改革的视角，围绕“教育公平与制度创新”、“
   
    教育公平与
   
   教育效率”、“
   
    教育公平与
   
   高考改革”、“
   
    教育公平与
   
   互联网创新”、“
   
    教育公平与
   
   因材施教”和“
   
    教育公平与
   
   城镇化”六大主题分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
  
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信推送“教育公平与因材施教”主题嘉宾项贤明、杨小微和胡惠闵的演讲全文，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】项贤明：教育公平的真谛——提供最适合孩子的教育

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXp8T7y5F9dyERjyvyvZPNZtNq4w5MJ5UId*bv17VVe7GrEQ74DQGRR7sKjHAzsSDHoxBloWwax*lBj8gh71cKCI=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6Wexwvx74h5vSXVwZbhAHkhuCXVPicqC7SmOUT3V2qicTv2iaBT5iaiayIUw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月18日19时

  
   项贤明
  
 
 
  
   中国人民大学教授
  
 
 
  
 
 
  各位同仁、各位领导、女士们、先生们，下午好！
 
 
  非常高兴有机会和大家讨论教育公平的问题。
 
 
  教育公平问题，可以说是严肃到了沉重，严肃到了崇高的问题，同时也确实是非常复杂的问题。这个问题可以从很多的维度进行讨论。在我们看来，至少要面对四个维度。首先，
  
   政治学或者法学
  
  的公平问题，要研究公权力怎么样处理阶层之间的关系，怎么样在教育问题上处理人际关系这个问题。另外一个维度，还会有社会学方面的公平问题。
  
   社会学
  
  可以从社会结构角度来进行分析，来剖析和解析阶层的关系、人际关系对教育公平的影响。还有
  
   伦理学
  
  的维度，我们可以从伦理学来探讨在我们这个时代，什么是公平正义的价值，怎样才算是正义的。实际上，这些年教育学界对这个问题进行的研究，很多的教育学者做的工作其实是在教育学之外的，他们做的并不是教育学本身的工作，而是代替了其他学科的学者们做这项研究，而那些确实不是我们的长处。对于我们来说，我们面对的重要问题，就是在
  
   教育学
  
  领域怎么探讨教育公平的问题。
 
 
  
   从教学来看只关心一个问题，
  
  
   教学过程中间如何处理人与人之间的关系
  
  。举个例子说明。比如说我们国家从国家层面立法来规定一个孩子不会因为是住在贵州深山里面还是住在上海市区而区别对待，决定他能不能上复旦大学。我们要通过立法不因为户籍而影响你上复旦大学的权利。但是问题是，这样就能保证一个生活在贵州大山里的孩子上复旦大学的机会和生活在上海市区的孩子一样吗？这是伦理学要判断的问题。对我们来讲要探讨另外一个问题，如果不能保证这个孩子一定上复旦大学，就教育公平本身来说，操作层面上要面对每个有关的个人，比如说法律规定少数民族的孩子在报考的时候要比别的孩子多加五分，有些孩子觉得不公平，我们同样生活在北京市，因为你是满族的就比我多五分。
  
   我们在处理个人层面和社会结构层面的公平问题的时候，背后是同一个价值基础，就是刚才我讲的什么是正义。这是我们真正的价值内核。
  
 
 
  今天讲供给侧，从供应角度来说，供应存在一个很大的问题，教育为无产阶级政治服务，后来又提出为社会经济建设服务。
  
   所有的服务有一个重要的前提，必须为人服务。没有人才任何的供应都不可能实现。人的工具化是教育领域根本性的不公平，是对所有人的不公平，是所有教育不公平里面的根源。
  
  一个男孩子从小喜欢动手，后面考进了北大，学了两年退学了，自己上了技校。我们把他送进北大，对他来说是公平的吗？在我看来也值得怀疑，不见得上了北大、清华就是公平。我们要把你塑造成什么？我觉得你像一个什么人才，我来配合你成为人才，国家花很多钱培养你，把你培养进北大你还不感恩戴德，还跑出来，这真的是公平吗？值得怀疑。
 
 
  中国教育要实现公平的转型，我们要摒弃长期以来的教育观念，即要塑造孩子的完美人格，我们是培养他们的，培养他们成为科学家。
  
   今天我们要重新提一个思想，教育不是塑造人，而是为人的发展服务的。教育不是培养人，而是对人的成长提供支持。这是我们的价值内核，要发生根本转变才能探讨其他的问题。
  
 
 
  
   什么叫公平？要公平地对待我们所有的人，公平的教育供给应该是一种教育服务和支持，是一种成长和选择的环境，应该让孩子去选择，我们只是提供一个环境。公平教育应该是对人的尊重与呵护，而不是让人丧失尊严。要实现公平，前提是必须自由，没有自由谈不上真正的公平。
  
  在我们看来真正的教育公平，我们希望的教育公平，是能够让刘翔成长为刘翔，让霍金成为霍金，如果能到那个时候，教育公平问题都会迎刃而解，谢谢！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】杨小微：聚焦学校内部公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXp8T7y5F9dyERjyvyvZPNZsrItoIBsZKPFyV3e1oISCMWlyLpYu-tOtHYJIJjEcmq6rF5FH8tFMXyqjccA5ZZ*s=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6JDAyQ52h8WoLg7ibOj06HUwZj7VwuFMUVbPuuVjf1BAldYCzvlhCBqw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月18日19时

  
   杨小微
  
  
 
 
  
   华东师范大学教授、基础教育改革与发展研究所所长
  
 
 
  
 
 
  很高兴一年之后又来这里给大家汇报研究心得。
 
 
  今天从四个方面，研究背景、研究过程、问题反思、前景展望做一个简单的汇报。
 
 
  
   研究的大背景就是改革开放以来，我们所面临的两个专项。
   
    一个是我国的基础教育改革发展战略，已经从效率优先的重点发展转向了公平导向的均衡发展。第二个专项，是教育公平的重心，正在从以资源配置为标志的起点公平，转向以平等对待为特征的过程公平。
   
   前一个公平是行政维度来解决的，而第二个公平是在个体的维度，尤其是人际交往当中个体的感受这样的维度切入的。
  
 
 
  
   
    什么叫教育过程公平呢？是从学校内部教育过程当中师生交往、生生交往等等人际交往过程当中体现出来的。
   
  
  
   如果一个孩子有幸进了一所他想上的学校，但是很不幸，他碰到了不善待他的老师和班级氛围不太好的同学，这样的背景下，如果你成绩好、听话、颜值高，很可能受到老师的偏爱；但是如果相反，你可能就会受到无视，甚至受到歧视。另外国外有很多学者已经关注了这个问题，从个体感受、经历、道理上都在做一些应然式呼吁，但是很少有人能系统性地展示这个问题。我们缺少一种比较注重证据事实的循证式研究。
  
 
 
  我们在教育学部的支持下做了一些尝试，
  
   用指数的方法来揭示学校内部的公平状况。第二个尝试就是在我们基地正在建立一个数据库，开发一个中国学校发展数据库，涉及四个维度：平等、赋权、效率、生态。
  
  如果我们前面的研究有效，我们在这个基础上进一步拓展为教育现代化的示范区、示范校，其中学校内部公平问题是一个重要因素。研发过程是蛮辛苦的，好几次推翻，好几次重建。最后，我们按照一套体系来构建，从条件、规范、师生关系、状态、反向指数进行构建。
 
 
  
   教育过程公平最重要的还是对所有的儿童平等对待，可以翻译成有教无类；对不同的儿童差别对待，这是因材施教；对于教育特殊需求的儿童特别对待，让他们各得其所。
  
  于是我们在新的框架当中特别突出三个对待。比方说分班制度。分班制度本身和平等对待和差异对待都有关系，逻辑上比较混乱，于是我们想了第三稿，除了突出这三个对待，还聚焦在三个领域，管理、课程教学、指导和活动。这个方案出台以后，学部领导说可以论证一下，于是我们请来了有关理论方面和实践方面的内容进行论证。论证专家的意见与督导指标结合起来考虑，获得数据相对容易。
 
 
  
   最后确定了一个框架，我不细说每个具体的。反向指数我们也把它编成问卷搜集数据，我们目前正在进行的工作是和上海范尔公司合作，把已经定稿的框架开发成网络版和app软件工具。下一步在国内取样进行收集。主要侧重东部和中部地区，整理分析形成《学校内部公平报告》。
  
 
 
  
   我们把差别对待和特殊优待合在一起。按照优先原则，平等先于差别，增加了主观体验指标，但是在权重设置上偏小。后面一个问题我们收集不到大的数据，问题就是小数据怎么能够说明大问题，能够释放出大能量。最近我了解到国外有一些研究数据在量不大的情况下变得更加可靠的一种方法。
  
 
 
  最后两句话，
  
   我们的理想就是做一把尺子既要能够测得出公平状况，也要能够推动教师和校长的行为。
  
  当老师、校长知道我们在搜集学生这一周来一共发言多少次，自然而然就会在课堂上让学生发言的时候就会考虑到要照顾一下。当然我们让每个孩子在学校每一天都感受到公平，现在看来可能有点奢侈，但是从长远来看，并不奢侈，只要我们锲而不舍，做到有差异的平等在学校最终会变成不言而喻，变成理所当然。
 
 
  谢谢大家！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】胡惠闵：从学校课程与教学制度的视角思考学习过程公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXp8T7y5F9dyERjyvyvZPNZusKB*1xq5UGNtx7MQx3zr6k*GRRdNiPRP0WRlrUhiwMPj96S2A1UxDLhlKrRFUMco=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6MAnrzD2E7GyLtIO3f2Bw28OPTnWEibR64oIr4pT0ZiaszLBd2ZeibFzhw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月18日19时

  
   胡惠闵
  
 
 
  
   华东师范大学教授、课程与教学系主任
  
 
 
  
   
  
 
 
  各位老师、各位同学、各位朋友大家下午好！
 
 
  我这几年一直对课堂教学比较感兴趣，花了不少时间研究相关的问题。从公平的视角看课堂教学还是接到袁老师的任务之后才开始关注的，好在周围有同事一起研究，今天和大家交流的是一起研究的成果。
 
 
  我们最先关注的是教育公平的演进，来看教育公平从1994年以来是怎么发展过来的。之所以把时间定在1994年，是因为教育研究1994年第一次发表了《论我国现阶段的教育公平问题》，我们以这个为时间段，以教育公平为关键词，采用文献计量可视化和网络分析软件来看，分析出了教育公平上大家关注的问题。
  
   到了1998年之后开始有一些变化，在教育公平的研究过程当中，有一个关键词凸显出来，就是“教育过程公平”。在教育过程公平研究什么问题比较多：发现一个关键词：“学校教育”。学校教育主要研究的有哪些方面：课堂教学、个体差异、成绩。
  
  这三个方面的研究非常多。于是我们在三个关键词里面找了两个关键词做了重点研究。两个研究的题目一个是教育机会与过程公平主要是针对课堂教学的，另外从课堂提问看学习机会的公平主要是针对个体差异的。我所在的单位是华东师大课程与教学研究所，2013年的时候做了课程与教学数据库，我们想做从过程这个角度影响教育质量的东西到底有哪些。用问卷的方法，我们在郑州市做了第一轮研究，关注了大概十来个话题，其中一个话题就是学习机会公平。这两个研究的所有数据都来自于数据库的采样。
 
 
  下面来看一下两个研究结果呈现了什么样的问题。首先是学习机会与过程公平。首先，我们确立了学习机会与过程公平的内容框架，从目标过程到结果和教学的三大阶段，然后在三大阶段里面进行细化，细化成一定的指标，每一个指标具体的表现是什么，我们通过问卷对这些指标逐一进行检验，看前面涉及到的不同的学科、不同的年级、不同的地区、不同的学校是怎么样发生变化的，有什么样的不同。
 
 
  我们来看一下数据统计结果。
  
   首先，关于学习机会。我们研究的是课堂教学，课堂教学层面可以看到区域差别还是很明显的，一般说来城区提供的学习机会会更多一点；另外看所在的学校，城市的初中和乡村的初中整体上来说，城市还是要高一点的，但是在若干项指标上，也有不同。
  
  从学校的差别上来看，我们前面列出来的指标可以发现，好学校和差学校还是有差别的，总体上来说，还是好学校好一点，但是差学校在某些指标上可能表现的要好一点。
  
   另外一方面，班级的差异。我们从城市、农村、学校到班级可以看出来绝大部分学校无论在什么样的地区，学校内部的差异，以班级为单位的差异还是很明显的。
  
  这种明显差异不管是在还学校还是差学校，都有这样的特点，但是班级比较好的相应的学习机会也会多一点。总体说来学校比较好，班级水平就比较好，班级比较好，学生也就比较好。
 
 
  由此我们最终形成了两个结论。
 
 
  第一，在学习机会上，前面列出来的那些指标上，可以看得出来，在郑州市初中生比较多的获得的学习机会包括通过测验检验自己的学习成就是怎么样的，以及学习目标的明确。因为这一条在郑州尤为明显，郑州进行了三年一轮的基于目标的教学。我到学校听课发现，有一个惯例，每节课开头都要讲目标。这样的方法比较好，包括一些教学方法，包括差异化的对待，学习成绩比较差的学生也会得到老师的关注。第二，有一部分的指标相应比较弱一点，比如有意义学习。这是从学习过程的角度来看的一个研究。这个研究给我们什么启示呢？我们发现当我们把学习过程结构化、系统化的时候，用这样的方式看待学生的学习机会与过程公平的时候还是能够看出一些问题来的。
 
 
  第二个研究是从课堂提问的角度来看，包括教师提问、应答这方面的个别差异。在研究已有文献的基础上，我们列了一些指标，看所有学生在语言教学上不同的表现，提问的频率还是存在着显著的差异，总体看来，男生比女生机会多，班干部比普通生机会要多。在叫答方式上也有一些显著的差异，这是我们研究的结论。
 
 
  这些研究对我来说有什么样的启示？就像我刚才说的，关于课堂提问的研究，总体上来说非常多，有大量的政策建议、培训建议，但是你会发现，这么多年不断呼吁其实问题仍然存在。
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平（四）

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXoeVUtiZWzGx2mY9oGeECKE3cTuM751scUd5cpSjBKGVAGaqLiENJqJwineEEuB*InZSbHUDZ5UehSUQdloyCnw=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6IyKFrmUDr80ouGnErBAIRC9XxlMqDQ7zx7pVsEtnFs5wq8T5nmseEw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月13日14时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、
  
  
   教育
  
  
   公平协同创新中心联合
  
  
   中国教育三十人论坛
  
  
   共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，从教育供给侧改革的视角，围绕“教育公平与制度创新”、“
   
    教育公平与
   
   教育效率”、“
   
    教育公平与
   
   高考改革”、“
   
    教育公平与
   
   互联网创新”、“
   
    教育公平与
   
   因材施教”和“
   
    教育公平与
   
   城镇化”六大主题分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
  
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信推送“教育公平与互联网创新”主题嘉宾Piero Scaruffi（皮埃罗·斯加鲁菲）、汤敏、任友群及“教育公平与高考改革”主题嘉宾曹妍的演讲全文，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】皮埃罗•斯加鲁菲：硅谷视角下的教育未来

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXoeVUtiZWzGx2mY9oGeECKG7xmyz6TlnHmDsGNiH5Q4nsyWBMlAYcBEjNer9jQiQUZtuOWtKnA4Q15kOm*HaR*Q=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6lUlBezjEDGpGSEtKmDuZDTVZBLbBKbPlc3qVEuj7rNp74X0zKj3r0Q/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月13日14时

  
   皮埃罗·斯加鲁菲（Piero Scaruffi）
  
 
 
  
   哈佛大学客座教授、《硅谷百年史》作者
  
 
 
  
 
 
  大家好！
 
 
  我来自美国硅谷。首先要讲的就是在座的各位不应该从美国学习哪些东西。美国在教育领域投资非常大，美国的学生在教育方面的开支是最贵的。大家可以从PPT上看到一些数据。1946年，美国的高中毕业生就业率居全国之首，接下来就是美国在科技还有文化等等方面开始逐年下降。大家从PPT上可以看到美国教育衰退的事实。在我看来，这种教育的衰退是由美国在教育方面的不公平导致的。美国人怎么样弥补教育不公平的问题？国家还没有找到出路，但是美国的公民个人找到了一条出路。美国两个在线教育平台上，现在有上千万的学生进行学习。由于互联网的发展，有很多免费工具可以帮助学生学习，由于这些工具是免费的，所有人都可以借助互联网进行学习。最著名的当然是维基百科，另外还有在线分享文件的平台SlideShare。我现在列举的平台都是学生可以利用并且获得教育资源的平台，当学生没有钱上大学的时候，可以用这些平台来获得知识。还有一些新创公司，他们在教育方面也扮演特别重要的角色，特别是传播对于未来非常重要的知识方面。Pimo  Toys是给那些还没有上学的孩子教授编程知识。Codeacademy平台也是一种在线互动编程的课程平台。这些平台所教授的内容都非常紧迫。大家知道美国制造业正在衰退，小孩子和大人都要为了将来的就业而学习。Duolingo平台主要教授外语，我认为在教汉语方面没有多大帮助，因为汉语太难了。
 
 
  大家知道小孩子、青少年特别喜欢玩游戏，现在很多的在线平台用游戏的办法进行教育。
 
 
  
   现在互联网上的这些平台不仅仅是给老师使用的，它可以给任何人使用，只你要有技巧和内容想在互联网上和别人分享，都可以利用这些平台进行分享。
  
  有一种教育趋势在中国比较明显，但是在美国不是很明显，即家长是孩子的第一个老师。有这样一些平台，让家长了解最新的教育动态。人们对于创新公司或者新创公司非常着迷，以至于很多在线平台、在线孵化器帮助人们进行创业。美国政府没有办法解决教育不公平的问题，所以有一些民间机构和美国个人站出来了，试图让人们获得像斯坦福大学一样的优质教育。其中一个例子就是创客空间，大家知道现在世界上至少有2600个创客空间，在这些空间里面，无论是受过教育的孩子还是没有受过教育的孩子，都可以去玩电脑然后做实验，不用害怕失败。在创客空间，孩子和青年可以获得教育，可以进行娱乐，也可以进行社交。
 
 
  接下来讲一下外国留学生的问题，美国有很多的外国留学生，中国留学生也非常多。中国留学生在美国的教育体系当中扮演着非常有用的角色，因为中国留学生可以提升美国的教育质量，因为美国的学生都想和中国学生竞争，中国学生的学习是最好的。
 
 
  接下来是我最想讲的一个方面，
  
   教育最大的任务就是给学生传授关于今天尚不存在的专业以及尚不存在的工作所需要的知识。
  
  当我现在和年轻人交流的时候，他们将来从事什么职业我是说不清楚的，因为世界变化非常迅速。要给未来的年轻人就业公平，想给未来的年轻人他们想要的工作的话，我们必须要有提供这些工作的能力。但是未来的工作是什么，是互联网还是人工智能还是机器人，我们都不知道，但是我们必须教这些方面的知识。斯坦福大学在进行一场实验，实验就是培养所谓的“T型人才”，或者是“T字型人才”。传统上我们培养的都是“I”型人才，他们都是专才，他们对某个领域了解的非常深，但是对其他领域所知甚少。你如果是一个专才的话，你要确保在多少年以后这个工作还会存在。
  
   斯坦福所谓的“T型人才”意思就是你可以把一个专业学的非常深入，但是你必须对其他专业也略有涉猎，以便将来如果你的主要专业消失了，你还有其他的专业可以尝试。
  
  实际上并非只有斯坦福大学这么做，很多学院都在效仿这种做法。在斯坦福大学我自己倡导了一个活动，代表着生活、艺术、科学、技术节
  
  
  。我是2014年发起这个活动的，我让艺术家和学生进行互动，让科学家和学生面对面讲人工智能，讲生物技术，让学生共同畅想未来的生活是什么样的。
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】汤敏：教育精准扶贫与互联网+

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXoeVUtiZWzGx2mY9oGeECKEbgBjqoxG7j-tAw2lBLo8Y1vfcbU6xGZ3-ke2z8H4NNNolnXr49-nOk4boVvppdcw=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy68iaoG4rORALCmKgLV1bzmz7U0zRYTiaSnoDFo8YpRr46RXIKyB55LpVA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月13日14时

  
   汤敏
  
 
 
  
   国务院参事
  
 
 
  
   友成扶贫基金会常务副理事长
  
 
 
  
   
  
 
 
  非常高兴，去年也是在这个讲堂给大家介绍了我们正在做的事情。今天继续给大家汇报，一年里我们有什么进步。
 
 
  今天上午我们谈了教育公平的问题，我们更多谈的是大学的教育公平问题，大家觉得现在大学的教育不公平。如果我们更深入研究的话，大学教育不公平根子在于小学、中学的教育不公平，而小学中学的教育不公平，大家都有目共睹。刚才听了Piero  Scaruffi教授谈到了美国民间是怎么推动中小学教育的，包括怎么样拓展学生的学习范围。在这些方面，我们的差距更大了。所以
  
   如何解决贫困地区、农村地区的教育公平问题、中小学的教育公平问题，应该是中国教育公平的一个最关键的问题。
  
 
 
  但是这个问题是非常难解决的，如果从硬件来说，现在到农村地区去，硬件方面绝大部分都不错了，农村学校的硬件不见得比城市学校差多少。
  
   但是现在核心是软件，是教师的问题。
  
  因为如果没有好教师，即使有了硬件我们也很难提高教学质量，很难让农村的学生，包括城市薄弱学校的学生能够和好学校的学生在同一条起跑线上。其中教师的问题很难解决。教师是人，很难把优秀的教师长期送到贫困地区，长期待在那儿，所以这个问题是无解的。不但在中国无解，美国也一样是无解的。美国一样有好学校和差学校的区别。这个无解的问题在互联网时代就可能有变化。接下来和大家介绍一下中国在做什么实验，有哪些是可以继续推动的。
 
 
  
   教育公平问题的核心在于教师的培训问题。
  
  即使在互联网时代，我们经过几年的实验证明，当地老师还是起着非常重要的作用。怎么样把乡村学校的老师培养好，这是我们真正解决教育公平的最根本问题。而教育部已经看到了这个问题，从去年开始，所有教师培训经费全部只做乡村教师培训，每年几十亿的国培计划、省培计划，现在全部针对乡村教师培训，国家政策已经发生了很大的变化。但是我们调研发现，
  
   尽管国家投入了大量的资金，但是培训还是存在着效果的问题，培训规模太小，对于乡村教师来说多年轮不上一次培训。
  
 
 
  
   第二个问题，培训的内容太高大上了
  
  ，我们是给乡村教师培训，但是我们很多培训的东西还是给骨干教师进行培训的内容，太高大上了。乡村教师接受不了。
 
 
  
   第三个问题，乡村教师要离校、离家成本很高，增加了很多负担。
  
  怎么解决这个问题？去年和大家介绍了双师教学的方式。用互联网的方式，我们把北京人大附中的课通过互联网直接上到乡村学校的课堂上。从硬件来说，电子白板都有了，但是教学水平不够。我们已经做了三年的实验，效果非常好。从成绩来看，学生考试成绩比之前高了很多。这种模式目前在全国将近二十个省两百个乡村学校进行实验，从学生角度来说效果不错，但是经过反复研究之后我们发现这种方式其实受益最大的不仅仅是学生，受益最大的是老师。老师等于是天天跟着人大附中老师在培训，课课在培训，不仅看人大附中老师的课，用人大教师讲的课，自己也讲一部分课。教师们要思考怎么样利用好人大附中老师的课，怎么样和自己的课堂融合起来。这种模式我们现在想把它作为一个新的教师培训计划。
  
   这种教师培训计划是陪伴式的培训，和过去的培训方式完全不一样，是一种陪伴式的培训，由师父带徒弟的方式，课课示范。用这种传帮带的方式，一带好几年，而且是全程的言传身教。
  
  除了把人大附中老师的课拍下来之外，人大附中老师每上完一门课之外还要做半个小时的说课，专门为乡村学校的老师讲解为什么这样讲课。乡村学校老师看了人大附中老师的课，同时听了老师对每节课的解释，学习进度非常快。这样一个优秀的老师，就可以带几万个几十万个乡村老师，和过去那种一个师父带几个徒弟的方式完全不一样。我们现在实验了人大附中的课，现在这种模式已经开始推广了。广西从去年开始把全省最好的小学、中学，也按照这种方式拍下来，送到农村去。这样，同样一节课，可能选人大附中老师的课，也可以选本省最好的老师的课，还可以选本市最好的老师的课。有这种选择以后，可以用这种模式更好地培训乡村老师。
 
 
  
   这种方式还有一个优势在于成本非常低。拍课程的成本非常低，通过互联网几乎做到了免费。而且这种培训，老师不需要离校，就在课堂上面进行学习，学生还可以受益，这是非常值得推广的方式。
  
  特别是对于新教师来说，比如很多顶岗教师，现在都到农村去了，这些老师如果一进入学校，一开始就跟着全中国最好的老师一起上课，就会形成非常好的教学方法，对他们非常有利。这也是一种新教师培训方式。
 
 
  这种双师教学的模式我们正在考虑怎么样进一步推广。这是一种技术，现在不断有新课程、新课标、新改革，如果按照传统的方法传到农村学校去，不知道哪年才能做到。既然语文、数学、英语可以这样学，其他的课程都可以这样学。我们现在正在拍摄音乐课、美术课，乡村地区特别是贫困地区最缺的就是音乐、美术还有课外活动课的老师。我们现在正在拍音乐课、美术课，通过这种方式，即便没有音乐老师、没有美术老师，也可以通过这种方式进行学习。
 
 
  
   除此之外，我们正在实验“电子书包”。刚才的方式是因为农村的孩子没有平板电脑，一旦学生有了平板电脑以后，每个学生就可以用不同的方式、不同的进度来进行学习。
  
  从目前我们在甘肃实验的结果来看，比“双师”的效果还要好。现在我们已经和国内一批做互联网教育最顶尖的公司联系好了，他们做了很多软件，这些软件就像打游戏一样，而且做的非常好。我们把这些软件打包送到贫困地区进行实验，如果软件、电子书包和双师教学结合，让互联网教育很快辐射到农村地区，我们就可以率先解决农村地区的教育不公平问题。中国教育最不公平就是农村地区。最近波音公司做了一个“放飞梦想计划”，我们和波音公司一起合作，把这些东西率先推广到农村学校去，让农村学校的课外活动也做的非常活跃。像Piero  Scaruffi教授说的美国学生一样，有些硬件成本太高不一定做得好，但是我们可以做的都会去推动。
  
   所以互联网+这种新的双师模式，能够解决我们过去觉得完全无解的教育公平问题。现在民间和政府合作，一起推动，让这些项目在贫困地区生根发芽、开花结果，解决我们的教育不公平问题。
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】任友群：教育公平如何全面对接互联网+

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXoeVUtiZWzGx2mY9oGeECKGM9gLXIvZiVRBTkLT9f*VDKaDtJoWHlNlVl5CNTl2Ixmh8w*ur8pRjqwEOZRv0RGQ=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6bCKhNZ8qpNyqwuMe0lHMicDAkUicCcqkrzUfL64qQXNY6zict26okCbuA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月13日14时

  
   任友群
  
 
 
  
   华东师范大学党委副书记兼副校长
  
 
 
  
   上饶市委常委、市政府副市长
  
 
 
  
   
  
 
 
  尊敬的各位嘉宾、同事们、朋友们，非常欢迎大家来到华东师大。
 
 
  应该来说，教育公平这个事儿既被认为是对教育的基本要求（如果基本的教育公平都没有，还搞什么教育）；又被认为是教育的一个遥不可及的梦想（从人类有教育到现在，我们都不能说把教育公平已经做的很好了）。最近几年已经进入了互联网+的时代，我们似乎发现互联网可以解决很多问题，似乎我们觉得互联网+后面随便加一个X，都可以让这个X发生非常大的变化。事实上是不是一定会这样，是值得我们思考的。
 
 
  今天时间有限，尽快切入主题，讲三点。
 
 
  第一点，我的关于互联网+教育公平的一个警醒：
  
   进入互联网时代，教育方面的数字鸿沟得到解决的可能性和愈加严重的可能性都大大增加了。
  
  也就是说，有互联网了，用好了、用对了，解决数字鸿沟让教育更加公平的可能性是大大增加了；但如果别人都在用，你没用或用不好，你的问题就会越来越严重。如果说我们有一批孩子在最高端的方式方法和技术环境下在成长，而另外一批孩子在非常艰苦、对互联网完全遥不可及的状况当中学习，二三十年以后他们要在同一个平台上竞争，我们无法想象后者整体上要怎样才能胜出！互联网也是带有“双刃剑”性质的。我有一个自己刚碰到的例子。大家知道我现在在江西挂职，昨天到赣州出差，打算晚上飞回上海来开今天的会，结果在昨天晚上六点钟，我被告知航班取消了。赣州一天只有一个航班飞上海，赣州恰恰又还没通高铁。我已经享受到高铁时代的便利，就像我天天上网享受互联网的便利，突然把我的网断了。我最终只能坐了一个通宵的绿皮火车赶到南昌，今天早上再转南昌到上海的高铁。中午刚下高铁，会议前十几分钟才到达会场。这个例子引申到教育，一部分人是乘高铁的，一部分人是乘绿皮火车的，最终要他们在一个平台上竞争，这公平吗？所以我们的教育面临着非常严峻的挑战和危机。这是我讲的第一点——警醒。
 
 
  
   第二点，我谈两个关于互联网促进教育公平的建议。
  
 
 
  
   建议之一，
   
    我们希望互联网把体制内和体制外的力量都动员起来，来促进教育公平改革。
   
   实际上体制外的力量已经得到了一部分的动员，这些动员我个人觉得要真正影响到体制内还有很多的路要走。几周前，有一位老师的一个在线视频一小时赚了一万多块钱，这个事情引起了社会的广泛关注。这样的力量如果可以投入到教育教学当中，对教育会有怎样的变革？而恰恰我们知道，教育部发过文，严禁教师做家教，对于这个在线视频，政策上怎么看？我们要正视并研究这样的问题。
  
 
 
  
   另外我还了解一些互联网公司：有的公司告诉我说，我们成功动员了数以千计的985名校毕业的大学生做在线教学辅导，体制内的教育系统很难吸引这样的优秀人才做教师，但我们做到了，所以国家应该支持我们这种公司；还有一家互联网公司动员了五千名以上的外国人教中国孩子讲英语，由于主要师资来自发展中英语国家，收费相对是比较便宜的，在全国的用户越来越多；还有一些公司在做非常高端的培训，这种培训的市场是大量存在的，那就是现在越来越多的学生需要出国，他们通常被要求在一个时限内要获得一个足够高的雅思成绩或者托福成绩，但是我们体制内的英语教育并不是针对这样的考试的（从教育主权而言也不应该针对这样的考试），但是我们的学生和家长还是要去直面这个挑战，这个公司就提供了这样的服务，帮助你在一定时限内获得你需要的分数，而且也实实在在提高了这些孩子的英语水平。这些例子每天都在发生，很多公司还得到了融资，发展得很好。
  
 
 
  
   刚刚作报告的美国朋友表扬我们中国孩子的成绩很突出，我提醒大家不要上当。我们并没有那样优秀，我们仅仅是在个别指标的起跑线上略微领先两步，并不意味着终点线上我们也会领先。另外，像在线补习、在线资源提供等，我们还要保持一个疑问，就是我们用信息技术、互联网的实际效果到底是放大了应试教育的负面作用，还是克服了应试教育的问题，我们到底要达到什么样的效果？我知道有些技术在使用的方式上毫无疑问放大了应试教育的负面作用，这是我们需要避免的。
  
 
 
  建议之二，
  
   是我们希望通过互联网促进教育评价改革。
  
  应试并不等于应试教育，应试这件事情本身是不可避免的，我们这个社会毕竟面临着各种层次上人才选拔的需求，一定程度上的应试也是公平的表现，否则怎么样选拔。我个人觉得新的技术可以帮助我们把应试这件事情做得更加面向学生的能力和更加面向学生的发展，而不是局限在中国传统的纸笔考试。信息技术的到来给我们评价的改革创造了很大的空间。像伴随式评价，在信息时代出现了很多的可能性。如果我们可以通过伴随式的对孩子的发展进行过程式评价和记录，能够多多少少走出纸笔考试的局面，这是一件很好的事情。所以我的建议之二是希望探索用互联网促进教育评价改革。
 
 
  第三点，我希望在互联网+教育公平的信息化保障方面提出三个小建议。随着互联网时代的发展，基础条件的保障变成教育公平的前提条件，教育信息化在使用过程当中必然面临着装备的升级和维护以及带宽的增量需求，这件事情会越来越突出。全社会各个领域都应该提升信息化装备的水平，就教育来说我有三个个建议：
 
 
  
   
    第一是希望将全国的中小学的宽带接入特别是西部中小学宽带接入纳入到发改委、财政部、工信部推动的“宽带中国”的标志性成果
   
  
  
   ，也就是村村通的指标中要把村里学校通网也列入。
  
 
 
  
   
    第二是建立宽带补贴的机制。
   
  
  
   全国中小学互联网接入率由2011年的不足25%上升到85%，这已经是很大的发展了，但我们的带宽仍然严重不足。国家对宽带使用的定价并未对学校有明显优惠，这笔经费对许多中小学而言是沉重负担，造成了许多中小学高速互联网建得起，用不起的局面。我们建议能够对学校等公益机构的宽带接入费用给予优惠，政府建立宽带补贴的机制。这是第二个建议，对学校宽带给予补贴。
  
 
 
  
   第三个建议，在目前现有的校舍建筑标准当中，各级各类学校在建设弱电系统时缺乏详细的规定，只有参考普通建筑行业关于电气和职能建筑的相关参考标准，这一方面无法支撑教育领域信息化的标准。另一方面因为标准不一致形成很多问题。所以我的第三个建议，
   
    是将不同类型、不同地域、不同规模学校的弱电系统及网络设备（如服务器、交换机、路由器、终端计算机等）建设作为单独的章节纳入到高校、中小学校舍建设标准中，对弱电系统及设备的建设内容、施工要求、验收质量、安全性等提出明确要求。
   
  
 
 
  
   我就说这些，谢谢大家！
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】曹妍：我国高等教育入学机会及其地区差异：2007-2014

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXoeVUtiZWzGx2mY9oGeECKErjwtvzsFBEdwDVY2pvidvEnpS6*xwJqP4fx4t4sITpSsfvQ*13NchQclYYzdHLlU=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6FGk1HZx36Nm03Sxs1woy6Vlg8ghIz91rsFEA1qzsdibHI8z0lfFU9VtS46sTwqWVTnsiajUdktN8Q/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月13日14时

  
   曹妍
  
 
 
  
   华东师范大学晨晖学者、高等教育研究所
  
 
 
  
 
 
  各位老师、同学，媒体朋友大家好！很荣幸和各位大咖坐在一起对话。
 
 
  
   华东师大教育学部近期针对高等教育入学机会进行了指数构建。结合2007年到2014年各个省的数据情况，我对每个地区的高等教育入学机会和地区差异进行了数据分析。
  
 
 
  
   刚才谈到了很多公平问题，很多教授谈到了扩招以后，从教育结果上来讲是肯定不公平的。但是从教育的角度出发探讨教育结果的公平，似乎对于我们特别是高等教育阶段来讲是一个奢求。在我们放弃结果公平实现可能的情况下，有没有可能在一定程度上实现起点的公平呢？高等教育的起点就是入学考试，考试过后，地区和地区之间是存在着一定差异的，这点大家很清楚。经济学上禀赋的概念也可以利用衡量地区的差异，是指受到历史、政治、经济发展的影响，各个地区的一些固定的不随时间发生变化的差异，比如人口、经济和高等教育资源等。
  
  
   当我们承认地区之间的差异性确实存在的情况下，我们更想关注的是如何能够在后期发展的过程中，让这种差异越来越小。
  
 
 
  
   入学机会的公平性问题，与整个高考的招生和录取是分不开的。在高考过程当中存在一些矛盾，进而影响到地区高等教育入学机会的提高。第一个矛盾就是高考要求每个考生必须要在户籍所在地进行高考，而随着人口流动规模的不断增加，回到户籍所在地进行高考就变成流动儿童遇到的高考升学问题。同时，在户籍所在地进行高考，地区的适龄人口并非地区常住适龄人口，而是地区户籍的适龄人口。这种情况造成了统计困难，我们无法估计到到底是哪些适龄人口是这个地区应该参加高考的适龄人口。另外一个矛盾在于招生的过程当中，大部分高校都是在全国范围内进行招生的，而高校所在的地区事实上还是希望能够争取到更多的名额给本地的考生，这就造成了属地化的问题。
  
 
 
  
   这样的两个矛盾下，我们建立了一个
  
  
   高等教育入学机会指数
  
  
   。指数当中涉及到三个部分：
  
  
   第一个部分是探讨这个地区实际享有的录取机会。
  
  
   我们采用适龄人口录取率进行衡量，希望看的是在这个地区的适龄人口当中，有多大比例可以接受高等教育。但是在统计上来说，适龄人口的数量遇到了问题。我们采用了六年前这批孩子的毕业生数作为适龄人口数的替代指标，成为适龄人口录取率的分母，统考的录取人数作为分子。
  
  
   第二个比较重要指标实际上衡量每个地区报名人数当中有多大的比例可以被录取。
  
  
   众所周知，各个地区的分数线的差异是很大的，如果不考虑差异，纯粹从报名和录取的比重来看，北京上海同样的报名人数当中可能有相对比较大的比例会获得录取资格。衡量报名的录取率则有助于衡量不同地区高考录取的难易程度。第
  
  
   三个问题主要是关注地区本身的高等教育的资源配置状况。
  
  
   实际上，高等教育的招生情况反映了可以提供的招生容量，这样的容量大小到底多大，对于后期的入学机会还是有很大的关系。这个指标叫招生外溢水平，如果水平大于1，说明考生全部被当地录取了以后，这个地区还有录取机会留给其他地区，说明这个地区的招生状况具有外溢性的，这样当地学生录取的机会也会比较多一些。
  
 
 
  
   通过三个指标就可以构建了
  
  
   高等教育入学机会指数
  
  
   。除此之外，研究还选取了34所优质高校，依次对这些高校2008年、2011年和2014年分省的招生情况进行了统计和收集，构建了
  
  
   优质高校的入学机会指数
  
  
   。
  
 
 
  
   我们看一下研究结果。整体上来说，通过因子分析的办法，平均水平一百分，标准差是二十，少于一百的说明入学机会是低于总体平均水平的，大于一百超过了平均水平。
  
  
   总体上，高等教育入学机会其实有比较大幅的增长，2007年到2011年增长幅度比较大。2011年以后略微有所下降，但是依然是增长的，整体增长幅度达到了32%。从优质高校的入学机会方面可以发现，2008年、2011年、2014年，差异没有特别大，只有一点点增加，增加的幅度在4.6%。
  
 
 
  
   截止到2014年，从各个地区的高等教育入学机会来看，可以发现北京、上海和天津在总的入学机会和优质的入学机会的指数都是非常大的。
  
  其次我们比较关注的是西部地区。
  
   西部地区存在着一定的分化。
  
  其实西部地区的个别省份入学机会是不差的，比如说内蒙古、重庆、宁夏、陕西，其它的西部地区，入学机会基本上排在全国靠后。再看
  
   优质入学机会，除了上海、北京、天津比较突出以外，吉林、重庆、浙江的优质入学机会比较突出。
  
  浙江和吉林能够选取的这34所高校当中就是吉大和浙大，之前合并了很多地方高校，投入到地方本身的名额比较多。浙大2014年总共招生2400人，在当地的招生达到了近50%。
 
 
  接下来是各个地区入学机会的增长状况，内蒙古地区是最为突出的，在八年间平均增长率非常高。我们可以推测，一方面内蒙古地区靠近北京，相对于其他的西部地区来说是靠近于高等教育资源丰富地区的。另外一个因素是内蒙古地区的人口相对比较少。另外可能在西部少数民族计划当中获益。在整体水平上来说，并不是每个省份都一样，也不是所有的西部地区都有获益状况。优质入学机会增长比较大的依然是北京、天津、吉林。
 
 
  接下来关注地区差异。我们要看公平，公平采用变异系数进行测量。可以发现，
  
   对于总的入学机会来说，地区差异在逐年缩小
  
  ，其中在2010年到2014年地区差异变异缩小幅度更大一点，这对于我们而言是个好消息，说明总的来看入学机会在各地区之间分布差异越来越公平。另一方面可以看到就是
  
   优质高校的入学机会在各地区之间的差异在逐年增大
  
  。对于同样上一流大学的不同地区来说，这个差异是逐年扩大，而不是逐年缩小的，这是我们并不乐于见到的一个现象。我们具体又分了中部、东部、西部来看，总体的入学机会东部和整体差异不大，但是西部地区差异波动比较大。
 
 
  回到原有问题，我们再考虑一下到底哪些因素会影响到入学机会。禀赋的差异是固定存在的，我们可以利用面板数据的固定效应模型对禀赋差异进行控制，我们看看在消除了地区差异以后到底哪些因素会影响到入学机会。图里面代表的是回归当中各因素贡献的解释力度，
  
   对于总体入学机会来说，适龄人口的降低显著地增加入学机会，录取人数的提高也显著地提高了入学机会。与之相对比，优质入学机会非常突出的不一样的地方在于，经济发展水平对于影响入学机会具有非常重要的作用。
  
  也就是说，能不能上优质高校，和你所在的地区经济发展水平有着高度的相关关系，同时会在其中贡献非常重要的作用，如果换成地区高等教育财政投入，结果和经济发展水平基本相似。实际上，我们有一个财政中立的原则，入学机会也好，教育结果也好，尽可能和财力水平没有关系。如果一个地区入学机会与都去经济发展水平或财力水平产生高度的相关性，则说明地区之间随着经济发展水平差异或财力水平差异的扩大而扩大。为了让入学机会更加均等，我们希望能够通过高考设置一个像赛车一样公平的起跑点，希望不同的省份一起赛车。现在的问题是同样是赛车，不同地区配置是不一样的，有些省份开得是是跑车，有些开着SUV，有些地区可能是自行车，其本身经济发展水平或从财力水平为后期的发展产生了很强大的拉动力。因此，
  
   对于优质高等教育资源来说，在我国各地区经济差异不均衡的背景下，经济发展水平或者地区的财力水平就成为导致不公平逐渐扩大的主要原因。
  
 
 
  
   我想和大家介绍的主要就是这些，谢谢大家！
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平（三）

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlsxs8oNbTxxtErOIlT7diBp0YK-JUu0E6b*ab9lnf2YXmaW-6YpridIvi*6GGUzCDymWeR8meCpSvBYq3ziU0g=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK4kRic4HXrttcKMTZ2ibypCPqWGYgOTxE2bmeV48PQRaAm5PrqnG2VTVicD0FF4pA6ymvCLAjicRAtlSw/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月12日21时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、
  
  
   教育
  
  
   公平协同创新中心联合
  
  
   中国教育三十人论坛
  
  
   共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，从教育供给侧改革的视角，围绕“教育公平与制度创新”、“
   
    教育公平与
   
   教育效率”、“
   
    教育公平与
   
   高考改革”、“
   
    教育公平与
   
   互联网创新”、“
   
    教育公平与
   
   因材施教”和“
   
    教育公平与
   
   城镇化”六大主题分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
  
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信推送“教育公平与高考改革”主题嘉宾文东茅、周彬、曹妍的演讲全文，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】文东茅：个性化的综合评价是公平且高效的

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlsxs8oNbTxxtErOIlT7diAHdUKf-voFpPCep4pO9SnZatFwV-euaeA7n9u6omg-Gf1LG85s0CwhSGqKvXSXP1Y=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK4kRic4HXrttcKMTZ2ibypCPqyqbVeMA2oh7V11sryS3hvSLw6qYucsEeggU32r3QDl1mLzyLBicDCgA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月12日21时

  
   文东茅
  
 
 
  
   北京大学教育学院教授
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  各位嘉宾好。今天的主题是面向未来、面向希望的。对高考，大家评论比较多的是唯分数论。现在我们的高考改革进入了新的阶段，从唯分数论走向了综合评价的阶段。今天想讨论的话题是面向未来2030年、2050年或者2080年我们的高考还是综合评价吗？那个时候高考应该是什么样的？带着这个问题，我有三个简单的结论，我先说完。
 
 
  
   第一个观点，我觉得唯分数论是统一化的评价，是低效而且不公平的。
  
 
 
  
   第二个观点，我认为“三位一体”招生代表多样化的评价，更公平更有效。
  
 
 
  
   第三个观点，个性化的招生是因材施教的呼唤，是最公平最有效的，而且是改革的方向。
  
 
 
  下面带着这个问题稍微轻松一点和大家分享我的观点。
 
 
  刚才有位同学说自己是偏才怪才，我不知道你到底有多偏多怪，如果你不是那么偏不是那么怪的话，也许可以考上北大清华，高考考个六百分，降个六十分八十分就考上了。如果是非常偏的话也考不上。如果你特别特别偏，你的语文、外语都是零分，数学每次都是一百分。这种人不用上北大清华，到哪都是人才。我们现在的考试制度通过高考总分录取，唯分数论，没办法选出偏才怪才的。比如说高考加上语数外加上文综、理综，有的同学语文、外语都是一百分，数学150分，另外一个同学每科都是120分，加起来360分。按现在的高考制度，数学考150分的人肯定不能录取。这是我们认为的公平，但是这个有效吗？选不出一个真正的天才来，也是不公平的。我们讲一个更直观的例子。我们知道，上海的姚明和刘翔都是我们国家最顶尖的运动员。如果用高考考体育的标准来考的话，他们俩都考不上。刘翔可能好一点，姚明肯定考不上。
  
   现在我们的高考是总分录取制，实际上就是用求和的方式培养出一个十项全能的运动员，但是这个人可能非常平庸，绝对不可能成为真正的人才，这是高考总分录取的第一个特点。第二个特点，各科的权重也是统一的。
  
  中医药大学和外国语大学对外语的要求都是150分，但是我们知道这两个学校学习的东西是不一样的。所以唯分数论既不公平也没有效率。为什么这样的制度得以延续？这是一种懒人做法，用一个办法评价所有人。
 
 
  好在我们现在高考改革出现了“三位一体”。我在浙江进行调研以后，觉得这是非常好的政策，并在多个地方进行宣传推广。我认为这个方法应该进一步扩大。这一方法有两个重要的特点，一个是评价的综合性，要有平时成绩、高考成绩综合评价学生。第二个是自主性，每个高校基于不同的专业都可以有不同的标准。浙江省提出高考成绩占50%。现在一般学校都是50%，浙大、复旦、交大是60%，还有一些学校，如中国美术学院，杭师大的艺术专业和体育专业，文化课成绩只占30%，对文化成绩要求不是那么高。这恰恰说明现在高考比较适合学霸、学术型人才。但是会考成绩在一些学校占10%，也有一些学校占30%，高考自主测试一般占30%到40%，有的占60%，像中国美院。这种自主测试，从实际效果来看有很多优点，表现在以下几个方面：
  
   第一，现在想通过“三位一体”招生的学校越来越多，很多学校都在申请，但是教育部不敢放开。据说有可能北大清华今年加入“三位一体”招生。第二，试点六年以来出现了零投诉。没有一个人投诉，这是很难的，六年来五十多所学校零投诉。第三，这些人入学成绩尽管比较差，但是入学以后都可以达到中上水平。第四，这些人综合素质明显更高，当干部、当社团领袖的人特别多。第五，这些人对学校的专业认可度特别高，学习氛围浓厚。“三位一体”代表了更公平更有效的方式，应该鼓励更多的高校实行。
  
 
 
  
   第三个方面讲个性化招生。这里举一个例子，来解释为什么要个性化招生。我觉得一个人人生当中最重要的评价就是找对象，找对象对于一个人来说是最重要的，决定了三代人的幸福：你自己，你的父母，你的子女。我们找对象怎么找呢？有三个指标，高富帅或者白富美。按照“三位一体”的方式，高30%，富30%，帅40%，哪个得分高就找谁。现在的逻辑是这样的，但是这显然不是我们找一个认为最重要的对象的逻辑。我们找对象怎么找的呢？除了高富帅等基本条件之外，我们还看你是否爱我，看你是否有事业心，是否乐观、阳光、健康等等等等。因为找对象很重要，所以我们会花很多时间找，不仅要谈恋爱，甚至要试婚等等。同样的道理，在高校当中，本科生招生不那么重视，硕士我们很重视，博士更重视。企业里面招一个员工花很多时间，不仅要有面试，还要笔试，还要培训，还要试用，成本很高。从这个意义上讲，我们现在招生是懒人做法，真正的招生要个性化招生，成本应该很高。我们如果按照挑媳妇的方式招生的话，就会努力做好。但是现在回到原来这个话题，
   
    我们在供给侧改革方面，招生没有多样化的招生方式，也没有一批优质的、数量足够的招生官去招生，这是我们供给侧需要改革的。最后我想说一点，为什么要个性化去评价、去招生。我想说一下，我特别欣赏袁贵仁部长的一句话，他认为教育的最高理想是有教无类，因材施教，终身学习，人人成才。既然我们要有教无类，要因材施教，就要因材施评。
   
  
 
 
  
   最后我想我说的观点是，个性化评价没有统一的标准，有标准的话是学生自己为自己设定的，人类最终的考试评价方式应该是每个人做自己的考官，从这个意义上讲，高考一定会被取消。谢谢！
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布 全文】周彬：新高考——从配置公平走向对话公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlsxs8oNbTxxtErOIlT7diCagv18SX9EhTdT6jAKdeDED9sWoBwiE*F4pEZ2iW3W*gi7gJ3wFa8T35xMz0Ryizk=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK4kRic4HXrttcKMTZ2ibypCPqvB7ROFljXkCc9VTt8Uf2EJ7LJEfcTaVC4l6CO6fxzJ8OXUbSkic0x3A/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月12日21时

  
   周彬
  
 
 
  
   华东师范大学教授、教师教育学院院长
  
 
 
  
 
 
  大家好。今天的话题讲到了新高考，新高考给我们带来了希望，我们能够从配置的公平走向对话的公平。解释这个东西要写很长的文章，我想用一个故事讲清楚。刚才四位大咖都是下乡过的，我们当时在公社分粮食就是这么干的。当时公社里面分粮食，粮食非常有限，大家就吵应该怎么分，每个人都想分的更多一点，到最后大家没有人关注粮食的多与少，开始讨论当官的有多坏，少分了多少，等到大家分完了以后回去吃才发现分的不是自己喜欢吃的，又浪费了不少。今天我们讨论公平的时候，最实在的一点就是不要老想着抢那么多，关键一点要抢到你喜欢吃的，这是我讲的对话的公平。
 
 
  
   
    从受教育的机会来讲，我们都是很匮乏的，针对这样一个匮乏的情况我们怎么办？
   
  
 
 
  
   首先是增大供应。
  
  刚才周院长也讲了这个问题。是不是要有更多的免费机会？当然我时刻都记得一句话，越多的免费就意味着越多的税收，越多的税收就意味着越多的集权。我们刚刚说了，营养餐国家出四块钱，家长出两块钱，一旦把这个比例定下来，我们的营养餐就变得非常的不营养，在上海六块钱怎么吃的营养。用四块钱锁死了两块钱，这可能是一个问题。还有一个问题，我们拉低水平实现绝对公平，把公平当目的，就意味着鼓励计较和比较，强者更强，弱着更弱。我们提了无数次的教育公平，但是导致了更不公平。
 
 
  
   所以要满足口味。
  
  在满足口味里面我们要看一个问题，首先看这些粮食究竟是什么粮食。不把大学这个门打开，高中生就进不来，看都看不见，他们怎么选择？清华大学和北京大学，从恢复高考38年来，这两个学校招入了80.62%的省状元，但是2012年的一级学科当中，全国95个一级学科，第一名北大16个，清华14个，占比31.58%。我想证明什么问题呢，拿着31.58%的第一学科，招录了全国80.62%的省状元，大家觉得公平不公平？最好的学生没有去到最好的专业，但是他们拿着不是最好的专业招了最好的学生。我们都知道优质的人才稀缺，但是我们没有一个良好的匹配，这就是对于最优质人才的障碍。在北京大学，我们看所有的专业排行，你可以看到一个数字：北京大学在2012年的专业评估里面，教学和首都师范大学都是排名全国并列第六。而排名并列第六的有六个学校。我们把排名打开了以后我们就知道，尽管我们受教育机会是稀缺的，但是我们永远都是在浪费。
 
 
  
   我们把大学的专业打开了以后，高中也要打开。
  
  在老的高考里面，高中只有两个学科，一个叫做理科一个叫做文科，但是理科和文科怎么和大学匹配呢？理科有十二个学科，92个专业类，506个专业。大家在高中里面是不允许学生谈恋爱的，但是到了大学是允许结婚的，我经常讲，就两个月，怎么来得及。我们把这个问题打开以后，新高考一个最大的变化，就是有了七选三或者六选三，根据刘宝剑副院长的调研，有了六选三的组合以后，在浙江省2014级高中生的组合里面选择理化生的是13.16%，继续选择政史地占7.87%，78.97%的学生走到了文综和理综外面。有了这样一种选择后，浙江省就有了75种组合，有了这样的组合，就给予人一种完全的释放。当你可以组合的时候，你发现你的命运若隐若现在你的手上。
 
 
  
   我们今天在座的各位都在讨论教育，讨论什么样的教育是好的，我们认为有选择性的教育就是好的。
  
  但是各位，选择很好，但是要把选择执行下去非常困难。困难在什么地方呢？这个数据是浙江省海宁高级中学的数据。我们2013级的学生683位，理科473位，占比69.25%，2014年招生638人，同比理科442万，实选物理384人，化学395人，生物246人，理化生都是比原来的要少。同比文科应该是196人，实选历史250人，地理343人，政治243人。生物比计划少了196人，地理多了147人。如果大家在大学里面就会清楚，地理在大学是理科专业，但是在高中是文科专业。只要大家一选择，这个学科的性质马上就暴露出来了。我们一旦把选择权给了学生，我们就发生了翻天覆地的变化，把原来是学校的学生，改变成了现在是学生的学校。这个问题还有更严重的现象出现。2015年，我们的预调查发现，物理从2014年的384人剧降到285人，少了一百个人，意味着这个学校里面至少有一个物理老师要下岗。请问各位，为什么物理会突然之间少了一百个人呢？这个过程和2014级已经参加过一次浙江省学业水平考试和高考有关系。当时这次成绩考出来后，化学的A等率62%，物理的A等率是40%，相差22个百分点，学生就抛弃了物理。当我们有了选择以后，问题就是我们能否满足他们。这是我们两届学生的选择。
 
 
  最后说几句，
  
   我们所有人讨论的公平不仅是价值的问题，更是技术的问题。没有技术支撑的价值到最后就是在天上飘。公平不仅仅是的配置，更是系统工程。我们这样一个小小的六选三、七选三，会影响到多个家庭多个老师。公平不仅应该尊重人，更要清楚怎么尊重人。公平不仅在嘴上，还应该在路上。
  
  我们携手同行，谢谢大家！
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平（二）

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlgof9b6A5JJerwiXJcQxyGG9ouHf-C6UFjkbQ-3LJ*vh7LAo0GPlZ*l8*lc5Bt2*khFo8EZRAnyyuc*piyHnHU=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeKFoB2omUb4woQwvLLgedJV6zp2KQlw15Ot7ffZCzASJDX15whof40g/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月11日16时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、
  
  
   教育
  
  
   公平协同创新中心联合
  
  
   中国教育三十人论坛
  
  
   共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，
   
    从教育供给侧改革的视角，围绕“教育公平与制度创新”、“
   
   
    教育公平与
   
   
    教育效率”、“
   
   
    教育公平与
   
   
    高考改革”、“
   
   
    教育公平与
   
   
    互联网创新”、“
   
   
    教育公平与
   
   
    因材施教”和“
   
   
    教育公平与
   
   
    城镇化”六大主题分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
   
  
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信推送“教育公平与教育效率”主题嘉宾易中天、田国强、郑也夫、杨东平的演讲全文，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】田国强：教育公平与效率缺失的制度根源及其改革

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlgof9b6A5JJerwiXJcQxyGpw2h0qItGmCoKNUqp4*YLLuGVxVHRpAgleae*qy7AkucbagCMzGdfqPq2jS2COko=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVehQ31qwrt2c4YMDh9iaiaF5Pe8lwVmSZuLib1m9GFbE4zjichuPL2wGr3uQ/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月11日16时

  
   田国强
  
 
 
  
   上海财经大学教授
  
 
 
  
   经济学院院长
  
 
 
  
 
 
  各位来宾、同学们、老师们，大家上午好！
 
 
  首先感谢主办方的邀请参加这次论坛，我专门准备了稿子，有五千多字，因为时间关系不能展开。我想把今天发言的大致观点说出来。
 
 
  
   首先我觉得教育异常重要。因为大家现在都在谈中国梦，谈强国，教育是必要条件。
   
    教育兴国、人才强国是根本的发展战略。因为任何一个国家一定是四个方面的竞争：资源的竞争、制度的竞争、人才的竞争、话语权的竞争。后三个方面都和教育相关，如果没有教育公平和教育效率，可以说就没有教育的崛起，从而中国的崛起也是不可能的。
   
  
 
 
  实际上中国的教育改革是中国所有改革起步最早的。邓小平作为改革开放的总设计师，对教育有前所未有的重视，他恢复高考，提出了教育要三个面向（面向现代化、面向世界、面向未来）的战略方针。但是从实际效果和结果来看，教育部门差不多是各个部门改革以及体制机制改革中最滞后的，甚至是倒退的。今天的论坛是供给侧改革促进教育公平，但是我觉得最重要的关键词和关键性问题就是制度性体制机制改革。因为供给侧可以包罗万象，但是我觉得最重要的是制度的供给侧改革。
 
 
  
   我从一个经济学家的角度来看，今天谈的教育公平，从经济学的角度来看公平不可能脱离效率，这两个方面都非常重要，实际上也是可以达到一致的。
  
  刚才提到了学者要求真。我在国外留学教学三十多年，回国参加经济学教育改革也有十多年。根据我自己的体会，我想谈的题目是教育公平与效率缺失的制度根源及其改革。教育公平和教育效率给人的感觉是两者不可兼得，有人说要注重公平有人说要注重效率。刚才主持人谈到了公平里面既要考虑到主观也要考虑客观。
  
   经济学有一个定义，如果每个人都满意自己获得的资源，这种公平比绝对公平要更加好。对于这个问题，只要尽量给每个人一个公平竞争的起点，同时让市场自由竞争，其结果就会达到两个方面。第一个方面，资源的配置是公平的。第二个方面，资源的配置是有效率的。
  
  从理论上我们是可以做到的。
 
 
  但是现实中教育公平做的怎么样呢？我认为是很不好，无论是从质还是量的方面都很不到位。从义务教育的年限来说，只有九年义务教育。刚才人大副主任周洪宇教授谈到了他的观点，我非常赞同。对于高中教育免费，我在二十年前就在推，一直推不动，但是在国外都是免费的。关于十二年的义务教育，我们讲一个概念：全世界150多个国家和地区，有110个国家和地区，都高于九年的义务教育，许多国家的GDP比我们国家低多了，怎么不可能呢？在文化大革命那个时候，高中基本上还是属于义务教育的。但是现在达不到这个水平。十八大三中全会、五中全会提到了对教育的免费要逐步展开，这个问题不解决的话，会对国家的经济发展、社会问题、财政赤字负担产生非常大的影响。刚才朱教授谈到了，每年2.8万亿的教育经费，拿出一千亿的可能性都没有，完全不是领导人的思想解放问题，而是人们没有充分认识到重要性的问题。这才是根源性的错误，会造成很大的问题。如果有一个领导人把义务教育推到了一个重要的地步，对中华民族的长治久安功劳非常之大。现在我们的观点最多只做十年，每个人都是短视的，根本上不是财政的问题，而是理念的问题。
 
 
  我们现在谈质量。现在大学里面从农村来的学生的比例逐年下降，这对教育公平和稳定会造成很大的问题。这是量的问题。对于质的问题，教育质量也是差强民意，从教育的基础设施、教学的方式、教师的待遇都有很大差别，和国外甚至和民国时期相比反差都很大。
  
   义务教育主要是公平的问题，而高等教育则是质量的问题。
  
  我们学校要求真，同时也要务实，我们的教育体制的典型特点就是行政主管教育，教育怎么可能办的好。所以说我觉得行政主管教育这方面不打破，是根本不行的。实际上教育投入实际上很大，但是浪费极大，其中行政管理模式和学术评价标准落后，真正按照邓小平的“三个面向”还远远做的不够。
 
 
  
   中国教育改革的发展方向，是进行全方位深层次的教育改革，关键要处理好政府与市场、政府与社会的关系。
  
  在美国，8%的GDP是社会捐赠，而我们只有0.02%。我觉得义务教育要实现教育公平，这个事情再不能推了。光说不做是没用的。我就先讲到这里，谢谢大家！
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】郑也夫：教育公平与效率的思考

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlgof9b6A5JJerwiXJcQxyGpuCCHIfRxC3raizUXPDLibXe66teSo0HdgWXrkWjgIt2hVFXocAOLszI6ohK4FAw=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeZAMKvl0BZGfAxLBnumXFRoHEmam9qIr0j9lLvHXRIK8Ck9Picj4j7tA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月11日16时

  
   郑也夫
  
 
 
  
   北京大学教授
  
 
 
  
   中国著名社会学家
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   这个阶段的题目是教育公正。我谈四个观点。
   
    第一个观点，中国古人在这个方面做出了最伟大的尝试，通过教育筛选人才。
   
   我个人认为在公正这个维度得到了极大的实现。但是在效率这个方面不能恭维。其实从朱元璋到康熙，皇帝们把这件事情看的清清楚楚，但是没办法还要搞。从科举培养出的这些人里面，没有运作官场的才能，皇帝明白这一点，在培养人才方面是没有效率的，但是在另一个追求上是有效率的，这个追求就是王朝的稳定。王朝的权力高层的人的晋升从来都需要激烈的角逐，以文化的竞争代替了武力的竞争。完成了这件事，上来的人没有能力不要紧，靠别的人来配。我们不要以为科举制度培养了人才，其实这个制度对于培养人才来说效率是不高的。
  
 
 
  
   
    第二个观点，在教育中谈效率要慎重，特别是在微观的层次上。
   
  
  
   在福特的生产线上管理者强调效率，可以很好，但在教育那儿不是这回事。在生产线如果质量有监督，肯定会生产出很多很好的产品，付出的代价是劳工的疲劳。在这儿，如果微观层次上教育一线的人太追求效率，可以杀伤的直接是你的学生，无助于培养人才。人有早熟有晚熟，因为每个人基因的差异，接受慢的人快不得，接受快的人慢不得，怎么追求效率？微观程度上强调追求效率，一定会杀伤人才培养。
  
 
 
  
   
    第三个观点，高端人才的培养和产生，其实主要不是靠培养，而是靠选拔。
   
  
  
   选拔这件事情如果可以成功的话，依赖于两大条件。第一个条件是选拔的面积要广，被我筛选的人要多。第二个条件，选拔过程不要被污染。比如足球，用一个急功近利的方式，把少年送到巴西、送到西班牙去训练，这种手段对于产生顶级人才是自杀式的。为什么是自杀式的？因为他们去的时候肯定是非常小众的，因为早年没有看清基因，没有看清潜力，可能日后成为不了非常优秀的队员。但是在早期污染了选拔环境，因为早期在西班牙、在巴西受这么好的足球训练，将同龄的队员比掉了，本来还有一个比较大的面积供教练员筛选，但是现在没有了，现在就剩下巴西的一波少年和西班牙的一波少年，国内的同龄少年比不过他们。但是国内有很多同龄少年的基因比他们好的多，但是选择面比较变得非常狭窄了。教育人才筛选有两个问题，一个是我们十三亿人口大国，我们培养筛选的对象和人口数量是不匹配的。还有就是高度污染，污染的结果对于选拔者对于教师来说，是很悲哀的。孩子们小时候学习环境大不一样，分数高有的时候是催出来的，没有潜力。我觉得要想克服筛选过程当中的污染问题，扩大筛选面积，主要的方式是在教学质量上趋近平等。这个事情一点都不难做，进行教师轮转。关键就是很怀疑政府想做吗？如果不想做就没办法。顶级人才不是培养出来的，绝对是筛选出来的。
  
 
 
  
   
    第四个观点，关于公平和效率。政府在教育上出台了扩招政策，已经搞了十几年。
   
  
  
   扩招这件事情对于效率的伤害不要说了，很多三本学校办的一塌糊涂，哪有效率可言。公正也是极不公正的，因为扩招毕业生很多人找不到工作。需要做微观的深入调查，看找不到工作的人是什么家庭出身。我很怀疑三本学校的生源当中底层人出身更多一些，找不到工作的人也是底层出身更多。扩招让很多人陪榜，读完了以后找不到工作，因为招生过度都是非常糟糕的。我猜想很可能陪榜的人里面底层的人更多，扩招美其名曰让这些人有机会上大学，实际上让他们陪榜，让他们付出金钱的成本、时间的成本，付出他们最好的年华到这里受糟糕的教育，这件事情应该终结了。
  
 
 
  
   我就说到这儿吧！谢谢大家！
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】杨东平：改革办学体制，释放教育红利

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlgof9b6A5JJerwiXJcQxyHC3JFC8jt6Hm84VqPiTiwejj2LLw3hPxkrHyItw0vyj-hQcGmQ*Lnuwfb65vqGLKQ=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeGGhkzXnNRCaVFwYuD6sGX5yahD5ZDeNnc9k47GQTjREq2UaveW192w/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月11日16时

  
   杨东平
  
 
 
  
   国家教育咨询委员会委员
  
 
 
  
   北京理工大学教授
  
 
 
  
   
  
 
 
  大家好，我发言的主题是“改革办学体制，释放教育红利”。
 
 
  首先不得不说，我们今天的主题又一次用经济学的话语解释教育。在教育领域谈供给侧改革，和经济领域的问题相似吗？我们存在供给不足或者产能过剩吗？这些问题是需要理清的，简单用这个概念并不是很合适。
 
 
  
   
    我们不妨来问问，在我们已经普及九年义务教育和实现高等教育大众化以后，当前教育最短缺的究竟是什么？答案其实很明确，是好的教育。
   
  
  
   从很多方面可以体现出。当前大城市关于天价学区房的新闻层出不穷，除了天价学区房以外还有国际学校，大家知道国际学校需要多少钱吗？一年二十万。在北京很多的明星都把小孩送到国际学校，为了享受好的教育。总而言之好的教育非常昂贵，在北京最火的是鼎石国际学校，一年三十万，从幼儿园开始。还有另外一个选择就是出国留学。
  
 
 
  
   两个基本判断，老百姓对好的教育的需求极其强烈。而且老百姓对好的教育是有充分认知的。
  
  我们一直认为有一个说法是老百姓就是要追求应试教育，其实每个老百姓都很清楚什么是好的教育。善待儿童的教育，使儿童免于恐惧的教育，这是最起码的。为什么要花二十万送到国际学校去，就是没有考试分数排行榜来压迫学生，就是为了这一点，这么一点好的教育真的那么稀缺那么昂贵吗。以上海为例，上海是我们教育水平最高的教育高地。去年网易教育发布的中小学生
  
   熬夜
  
  排行榜的前十名全部都是贫困地区，第十名是上海。这个结果是我们需要反思的。我们上海获得了另外一个世界第一，就是上海学生的课外学习时间、校外学习时间世界第一，远远高于OECD国家的平均值。这个结果又打破了长期以来的说法，认为港澳台、日本、韩国等东亚文化圈都是望子成龙的。不对的，人家已经越过这个阶段了。港澳台的课外学习时间只有上海的一半。日本的课外学习只有上海的三分之一。在我们绝大多数的学校，应试教育依然非常炽烈。
 
 
  
   第二个，千校一面。
  
  
   大多数老百姓无从选择，只能用脚投票，或者出国或者到高昂的国际学校，或者抱怨批判。
  
  但是对于优质教育的需求不足，我觉得要做具体分析，其实把儿童当做儿童对待根本不需要那么昂贵，不需要每年二三十万，每所学校都可以做到。在我们教育资源极其匮乏的五六十年代，我们都有比较快乐的童年，有什么难的。我们需要反思的是我们应试教育屡禁不止的原因究竟是什么，究竟如何从应试教育突围，供给侧改革究竟要改的是什么。
 
 
  
   非常幸运的是老百姓的选择终于多了第三条道路，就是在批判抱怨和逃离出国以外的第三条道路，就是教育自救、教育自助。
  
  我们今天看到越来越多受到良好教育的家长，自己解决问题，在家上学成为了非常多的选择。中国的学生在家上学马上变成了小微学校，因为人口密集。北京著名的日日新学堂，从两个孩子开始，现在到三百个学生，仍然是一个非正式学校。大家知道另外一个非常活跃的体制外的学校，来自德国的教学模式，华德福学校，在全国已经有四百所，基本上都是黑学校。同样还有人做很多中国风格的尝试，比较著名的就是伏羲学校，在全国也已经有三百多所。台湾的曾国俊先生尝试建立一所中国范的学校。今天看到的所有的公办学校都是十九世纪的欧洲学校，中国风格的学校在哪里？在台湾道禾实验学校。现在正在进入大陆，在北京、上海、天津、厦门、深圳都在建设。在这样的学校里面，老师必须要会花道、茶道、剑道等等，要有温暖的内心，要有对学生的爱。所以我们看到的基本事实是，中国全民族有着极高的办学欲望，想要办学的人不仅仅是李嘉诚、马云，包括王石，我相信在座的很多人都有可能成为教育家，只不过门槛太高，所以供给侧改革主要就是政府简政放权，改变垄断，放开管制。
 
 
  
   在世界范围内，特许学校、自由学校和各种各样的教育探索都在进行。互联网时代的教育创新已经超越了对办学资金、场地、硬件设备的要求。
   
    所以在中国，我们的教育供给改革，主要就是释放生产力，颠覆十九世纪的教育工厂，鼓励个性化、小规模精品学校的生长，鼓励自下而上的变革。开放民间办学，从而改变1300年的科举教育传统，改变19世纪的学校传统，改变计划经济的教育传统
   
   ，谢谢大家！
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】易中天：教育效率之我见

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlgof9b6A5JJerwiXJcQxyEIZK9Q1XVzkZ*B2Sn75DnMjVTbripmTevgAXGGiKlW0OkHq7cmZcXk-PN4M3IjFQ8=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeGmeicSbP1o4ZyDzPs2H8l1icsS4j53GYsX3SSJKZicacrsF1DSUJDg70g/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月11日16时

  
   易中天
  
 
 
  
   原厦门大学教授
  
 
 
  
   历史文化学者
  
 
 
  
 
 
  
   谢谢前面几位的精彩演讲。刚才也夫兄谈到了足球，我想起来好多年以前和杨东平先生参加经济观察报的一个论坛，我是主持人，杨先生是演讲嘉宾。我主持的惯例就是演讲完了以后提两三个问题。我记得我问东平兄这样一个问题：请问杨东平先生，你看中国教育和中国足球哪个更有希望。其实这个问题有四个选项，教育有希望、足球有希望、教育和足球都有希望、教育和足球都没希望。他说还是教育有希望。我说为什么，他说足球没希望就算了，教育不能没有希望。你的意思只是说教育应该有希望，没有回答教育怎么样才有希望。这个问题拖了几年我也没想通。太大的事说不了，咱们就说点实在的。我刚才听三位嘉宾的意思，大概就是现在中国教育的效率实在太低了，怎么样提高呢？我提出三条建设性意见。
  
 
 
  
   
    第一条，改学制。第二条，改课程。第三条，改思路。
   
  
 
 
  
   
    怎么样改学制？把九年义务教育改为十年，不要再分小学、初中、高中，没有必要。
   
  
  
   我们现在的体制据我所知，也许我说错了，是高三一年都在复习准备高考，犯得着吗。这一年都没有学新东西，这一年就浪费了。而且现在的孩子比我们那个时候聪明多了。你们家有两三岁的小孩我估计你们都对付不了。我们家的小朋友我是对付不了。其实他们很早就知道了很多东西，我们没有必要慢慢腾腾学，压缩两年没有问题。十六岁毕业，一部分去上大学，大批的应该去上职业技术学院。因为现在考大学的目的到底是什么？对大多数家庭而言，有两种情况。一种是搞不清楚的。刚才说上海课程重，我们民办学校的课程也特别重。很多民办学校的国内先锋班，课程重的要死。不是他们办学的人理念不对，是家长逼的。刚才有嘉宾说家长并不怎么样怎么样，不见得。就是有想不明白的家长。家长和他们说，我这个孩子要保证既考得上清华、北大，也保证考上哈佛、斯坦福。学校没办法，只能两套体系都教，中国的教一遍，美国的再教一遍，课程不就重了吗。搞不明白为什么一定要上清华、北大、哈佛、斯坦福。这是想不明白的。还有一方面是想明白的，就是希望能够找份工作，既然目的就是谋生，何必办那么多综合性大学呢？多办几个技术学院，就是给他们一个谋生的手段。极少数的人上综合大学，极少数的人读博士和硕士，读那么多博士干什么，没有必要。
  
 
 
  
   
    第二个问题就是改课程。为什么效率不高？因为我们学了一大堆没有用的东西。
   
  
  
   这里要说清楚什么叫有用，有用不是讲实用。不要那么极端。所谓有用就是所有的课程所有的教育都得是素质教育。我们现在一个错误的观念就是把应试教育和素质教育对立起来，好像我们现在学的东西就是准备高考的，所有的中小学课程奔着一个目标就是高考。然后我们说搞素质教育，拿点时间学音体美。难道数理化就不是素质教育吗？数理化也可以是素质教育。比如说我误入歧途学了文学，但是我读中学的时候数理化很好。几何学对于素质有极大的好处。如果我们改变思路，让所有的课程都是奔着这个意义的素质去，而不是奔着高考去。我们的学习可以很愉快，我们的课程也用不着那么多，我们的时间完全可以省下来，这就是我说的第三点要改思路。改变思路、改变课程，然后缩短学制，教育的效果就能提高。
  
 
 
  
   
    最后再说一句话，提高教育效率的目的绝不是要“多出人才、快出人才”，
   
  
  
   我最痛恨这两句话。什么叫“多出人才、快出人才”，全世界满天下都是人才就没人才了，人才多得了吗？不可能多。刚才东平说的，顶尖级的人才就那么多，不要那么多，要那么多没有用。全世界都是科学家或者哲学家地球爆炸了，很恐怖的。干嘛要多，干嘛要快。快并不是好事，除非你是小李飞刀。小李飞刀也只有一刀没有第二刀。所以不是为了“多出人才，快出人才”，为了我们下一代健康成长，为了我们的下一代愉快成长，为了我们的下一代成为真正的人，成为真实、善良、健康、快乐的人，是为了节约我们的教育成本和学生的学习时间，如果本着这样一个目的考虑教育效率的问题，那才是真正的有效率。谢谢！
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】丽娃河畔大咖再聚首，从供给侧改革畅谈教育公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXnXPOEaarWd7cGpBuRl-vEQ69pzJroSqsqMJ50RzT1V2zbB4tGFLGhTTSFLg5ykLfbwuCpZ2XLIP64CILBkgsOw=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeqmovoFY2aicUicJgpR2jPTn3nicRQPOUeBnMI6H3lIUe2u8WTxWw60UsQ/0?wx_fmt=png

发表时间: 2016年5月9日13时

  
  
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    
     教育公平是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志；教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。今年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。在当前的社会背景下，如何理解教育公平？如何准确把握教育公平的发展阶段？如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系？
    
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  5月7日，由华东师范大学国家教育宏观政策研究院、教育公平协同创新中心联合中国教育三十人论坛共同主办的“以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛在华东师大举行。来自海内外的教育学者相聚丽娃河畔，从教育供给侧改革的视角，围绕“制度创新”、“教育效率”、“高考改革”、“互联网创新”、“因材施教”和“城镇化”六大关键词分享前沿观点，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，从而真正促进教育公平。
 
 
  本次论坛为期一天，分为六大专题进行。每个专题结束前还特别设置了演讲嘉宾对话环节，旨在通过智慧的碰撞、思想的交融，为与会人员呈现一场场思维的盛宴。
 
 
  本期微信推送华东师范大学校长陈群、中国教师教育网总编辑张明高在开幕式上的致辞，以及“教育公平与制度创新”主题嘉宾李剑阁、朱永新、周洪宇的演讲全文，详见【权威发布 全文】
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVesfLia4NX3h9na8fz87BTdsmOt2ibTgVMYkyXdZe44oka2nvpoibwwpG8A/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】陈群在“以供给侧改革促进教育公平高峰论坛”开幕式上的致辞

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXnXPOEaarWd7cGpBuRl-vEQwvHEvu4f0d*tuUHj6fAVBxFI0uRLITf1cXW2Rs9pNyg4f2DdQoePC6y6HdY0BBaA=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVeXsbZAiblxXadDtS7fjvAUbTicrCxzXEia2AKf2YReeEDHfW5dUWVySNxA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月9日13时

  
   陈  群
   
  
 
 
  
   华东师范大学校长
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   尊敬的各位领导、各位专家、各位老师、同学，媒体朋友们：
  
 
 
  
   大家上午好！
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   刚才马秘书长谈到了去年四月份也是在这个会场，教育三十人论坛和华东师大联手召开了教育公平方面的大型讨论会。在当时闭幕式的致辞当中我表达了一个愿望，希望这样高规格、高水平论坛，年年都能在华东师大举行。今天这个愿望实现了，时隔一年，中国教育界最顶尖的学者大咖们，再次聚会在华东师大校园，以最强大的学者和嘉宾阵容从供给侧改革这最务实的角度出发，共同探讨中国社会大众最为关注的教育公平问题。在此我谨代表学校向论坛的共同主办方中国教育三十人论坛和各位与会的专家学者对华东师大的支持表示衷心的感谢！向参加论坛的师生媒体朋友们表示热烈地欢迎！
  
 
 
  
   在我看来，本次论坛有两个特点。
   
    不久之前中央经济工作提出要加强供给侧改革，这不仅是对经济领域改革的要求，也为下一步教育改革提供了思路和路径。推动教育供给侧改革，不仅可以提高教育投入的效率，优化人才培养的结构，给受教育者提供更多更好的教育选择，同时可以扩大优质资源供给，优化教育资源配置，从根本上促进教育公平的实现。
   
   而后者是社会大众最为关注的教育问题之一。这样的背景决定了今天的会议之一，以供给侧改革促进教育公平具有重要的现实意义。
  
 
 
  
   第二个特点，
   
    华东师大近几年一直把学科交叉、信息化和国际化作为实现学校发展的战略路径，特别是在推动学科交叉方面给予了高度关注。
   
   在借助学校其他学科优势发展教育学科，同时通过对教育重大问题的研究，带动其他学科方面做了大量的工作，并在上海一类高峰学科和国家教育宏观政策研究院的建设方面展示了学科交叉的优势。今天的论坛体现了多学科合作的特点，与会的专家有各个学科的专家。相信不同背景的一流专家围绕教育公平的主题展开的研讨一定会产生很多思想的火花，从而为实现更加公平更高质量的教育做出贡献。
  
 
 
  
   基于以上两个特点，我们对本次论坛成果充满期待，最后预祝论坛取得圆满成功，谢谢大家！
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
   
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】李剑阁：鼓励社会捐赠，推动教育公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXnXPOEaarWd7cGpBuRl-vETDAgjYQnp56xUKNdnjlSjXNbcu2cwMQeWbNWsyeffXLeFYwmmkzo2zQ8QkKCiAgzc=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVebWiaZ7u58qRMgKFgAt8CuvFc2adPCZic0Fs9J7pqB23KoUiasmicHw1gdg/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月9日13时

  
   李剑阁
  
 
 
  
   孙冶方经济科学基金会理事长
  
 
 
  
   广东以色列理工学院（筹）校长
  
 
 
  
 
 
  非常高兴来到华东师大。我的演讲题目是“鼓励社会捐赠，推动教育公平”。为什么我关注这个题目？因为讲到教育公平，社会上往往呼吁政府加大投入。毫无疑问，对于教育公平，政府要负第一责任。教育公平是让每个人获得平等的教育机会，而教育资源永远是稀缺的，特别是优质的教育资源永远稀缺。如果把责任压到政府身上，支出的资金可以说是无限的。政府如果要在一个事业上投入无限的资金，无非就是要增加税收，这显然会遏制社会活力。因为我原来是搞经济出身的，我知道如果需要很多的财政支出，就要增加财政税收，就会形成社会负担。
  
   要实现教育公平，政府要承担起责任，同时我们应该创造一个机制，让社会捐赠能够活跃起来，能够积极起来。
  
 
 
  我最近担任校长以后，感觉更加深刻。因为广东以色列理工学院是由李嘉诚先生在以色列的一个投资赚的一亿三千万美金资助的，这个项目的主要创立者是一个以色列理工学院的毕业生。李嘉诚先生把在这个项目赚的全部资金捐给了以色列理工学院，条件就是到中国办一所学校。以色列理工学院并不是一个非常愿意对外扩充的学校，到现在为止全世界只有两个项目，在美国纽约有一个创新中心，和康奈尔大学合作。美国当时有三所大学竞争，所以以色列理工学院毫无兴趣到中国办学，因为李嘉诚先生的捐助以及他在全世界商界的影响力，所以才愿意到中国来。
 
 
  社会捐赠的影响力是政府支出做不到的事情。李嘉诚基金会拥有的资金占现有全部财产的三分之一，基金会成立以后对教育的捐赠总额已经达到两百亿港币。其中85%用在大中华地区。他是我们华人的榜样也是我们的骄傲。在欧美最著名的大学里都可以看到李嘉诚的捐赠，15%的捐赠在斯坦福、剑桥、牛津等大学。这是一个好的例子。但是我们同时也看到，我们有许多华人的捐赠没有在国内。广东以色列理工学院成立以后，我的名字也出现了，学校的名字也出现了，于是香港有一家基金主动找到我，说我们现在手上有五百万美金，一直在寻找捐助对象，但是因为种种的原因，国内没有一个学校我愿意捐。但是我看到广东以色列理工学院，而且李嘉诚先生捐了钱，所以我也愿意捐。国内有很多企业家很多钱捐到国外去了，这是为什么？
  
   我们的教育体制可能对于社会捐赠，不能说不鼓励，但是积极性不高，需要我们做很多的改革。
  
 
 
  社会上捐赠的积极性不高，有这么几个考虑。
  
   首先，钱捐进来之后不知道怎么用了。另外对教育目前的状况不是很满意。要进行教育体制改革，让更多的社会人愿意给我们进行捐赠。
  
  但是怎样改革教育体制？我个人觉得我们的教育体制要进一步和国际接轨，特别是在管理、学校治理、学校教材以及教授聘用方面和国际接轨。否则有很多国内名人就会把钱捐到国外去。这是我们下一步要做的工作。
 
 
  
   
    其次，要增加透明度，钱捐进来怎么花的，要让捐赠人觉得钱用得其所，这非常重要。
   
  
 
 
  
   最后我觉得要让捐赠者在捐赠以后有成就感和荣誉感。
  
  再用习主席的话，还要有一定的“获得感”。我们的体制要让捐赠者也有成就感、荣誉感、获得感。至少不能让捐赠者感到有受骗感、挫折感，甚至有一种无奈的感觉。因为我知道有些捐赠者捐了钱以后迟迟看不到效果，或者体制上设置了很多障碍，包括我们的学校筹建当中也碰到了很多清规戒律，让捐赠者很沮丧，这方面下一步应该进行改革。
 
 
  我相信通过下一步的改革，会大大鼓励社会捐赠，也有利于促进教育公平进一步提升。谢谢各位！
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】朱永新：加强教育供给侧改革，进一步推进教育公平

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXnXPOEaarWd7cGpBuRl-vERPstODFkjHA6-dNda*yVa60OIwISSLZisdrWXVc8yLsK657NClrWSPZgqeHHmIQKY=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVenvFXQLGWu8fBWS6ibGh3aXQWeiaSmBJwJgRysUhQxtMCvs885m0XhMOA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月9日13时

  
   朱永新
  
 
 
  
   民进中央副主席
  
 
 
  
   全国政协副秘书长
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  教育公平的问题，涉及到教育的外部和内部两个方面，一般称之为显性的教育公平和隐性的教育公平。
 
 
  
   长期以来，我们关注的比较多的是外部的显性的教育公平问题。比如说区域教育发展不平衡，城乡教育发展不平衡，学校之间的教育发展不平衡，不同群体受教育的发展不平衡。对于学校教育内部的隐性的教育公平问题关注度是不够的。
  
  
   结合这次会议的主题，我就教育供给侧改革促进教育公平问题谈一点想法。
  
 
 
  
   从我国目前解决教育公平的思维方式和习惯性动作来说，主要的办法就是补短板，通过优先向边远地区、贫困地区、薄弱学校配置教育资源来促进教育公平。补短板的政策就是限制流动与选择，这成为补短板一个重要的补充政策。
  
  比如说我们严格限制职业教育学生参加高考、严格限制跨区域的招生考试、中小学严格限制择校等等。实际上这个思路是有问题的。
  
   公平和效率有关，公平和选择也有关系。从政府的角度来说为所有人提供优质均等的教育资源是确保教育公平的基本做法。但是从公民个人的角度而言，选择自己最适合的教育才是最公平的教育。
  
 
 
  所以在政府提供的公共教育资源和公民自身教育需求之间的落差就为选择提供了机会和可能。在一定程度上，选择可以提升品质，在更高层次上推进公平，没有选择就没有竞争，也没有教育质量的发展动力与压力。
  
   所以选择的存在，民办教育的存在，不仅仅增加教育多样化、个性化，同时也会激发公办教育的活力和效率，所以从这个意义上加强教育供给侧改革，增加更多的教育选择，从根本上推进教育公平的有效路径。
  
 
 
  从目前的情况来看，随着教育改革的不断深化，教育供给体系的逐步健全，应该说中国教育取得了很大的成绩。但是离高质量、多样化、个性化的教育和选择而言，教育领域的供给侧改革，还有很多文章可以做。
 
 
  比如说，
  
   针对出国留学生低龄化日趋严重的现象，对于这一块巨大的需求，我们可以提供更大的教育选择。
  
  2014年7月到2015年2月在美国接受基础教育的中国留学生增长了23.4%，其中接受高中教育的留学生增长了50%，低龄留学生比例更高，超过了所有留学生总数的十分之一。即使不说低龄留学对青少年的成长以及价值观的作用，从经济角度来说也是不小的数额。2014年留学生在境外消费达到两千亿元。随着生活水平的提高，出国留学的低龄化正在上扬，正在从中产阶级家庭转入“寻常百姓家”。国内的国际学校审批又非常严格，而且大部分是面向外国的孩子。如果政策放开，允许不出国留学，就能够满足相当一部分人的需求。办不出国的学校，无论是大学还是中小学空间还是很大的。这对于引导教育消费的回流，让更多的人有机会和可能实现不出国留学，这本身在供给侧改革要下点工夫，放宽点政策。
 
 
  
   其次，针对我国技能劳动者质量不高的现象，要大力发展技能教育。
  
  进城务工人员接受职业训练的人数之少，对于他们融入城市是重要的屏障。一方面是职业技能人员严重的空缺，另一方面职业技能教育生源严重不足。2014年中职教育招生已经低于44%，很多中职学校招生困难，一部分学校已经无法运转。原因在于各类的职业培训大多采取短期集中脱产统一授课的方式，难以针对行业分散、需求层次多的进城务工群体。脱产学习难以满足边学边干的学习，在进城务工人员比较集中的地区，可以开展夜校方式进行培训。
 
 
  
   我们建议由中央政府出资，紧密结合产业和企业的需求设置课程，鼓励企业为各种培训提供学习场地和技术人员，根据市场价折算对员工的教育培训费用，采用更灵活的积分制，通过学分累计获得学历。
  
 
 
  
   由于学习和学校办学条件、质量的差距，不少家庭才拼实力购买学区房，加剧了教育不公平。由于民办学校的准入门槛太高，影响了选择性的教育需求。民间的草根教育机构，包括父母自办的幼儿园，包括在家学校，都在我们的法律上得不到承认和鼓励。有一些高学历父母为自己的孩子在家辅导，但是都没有得到承认。我们为什么不能放宽办学条件。我觉得对于占地、校舍等等硬件条件要进一步降低标准，这样才能鼓励更多的资金和人才进入教育领域。
  
 
 
  
   再一个问题就是怎么样进一步整合学校教育、培训机构、网络教学资源，实现教育的资源共享。
  
  中国目前一方面教育供给严重不足，一方面教育资源的浪费又是巨大的。学生在学校学完了以后还要到培训机构学，白天在学校学，晚上在培训机构学。需要把网络、培训机构、教育资源进行整合。我在思考未来的学校概念要打破，随便你在哪里学习，鼓励你学习。小微学校、非出国留学渐渐会成为学校教育非常重要的方式。我觉得教育供给侧改革要进一步解放思想，我们就能够为教育公平创造更大的空间，谢谢大家！
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 【权威发布】周洪宇：实施“新三免”是促进教育公平的重要制度供给

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXnXPOEaarWd7cGpBuRl-vETZp7VuVizotnX8Go0ZZZyKVoVYgJnV-Znq9v8*5JteN-5MJmWZjV5OT3uB5*YrAzk=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK6TQBAiajqaJNgxtYKAvNibVerm3fHB59tbDxGfQbxib7qbwq9UqtQHL2G3DccpoDD1ibBxkticS06Gibdg/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2016年5月9日13时

  
   周洪宇
  
 
 
  
   湖北人大常委会副主任
  
 
 
  
   华中师范大学教授
  
 
 
  
   
  
 
 
  
  
 
 
  刚才永新讲要解放思想，我觉得讲得很好。接着这个话题讲，怎么样解放思想。这次给大会提交的主题是“实施‘新三免’是促进教育公平的重要制度供给”，这是解放思想的一个主要内容。
 
 
  
   什么是“新三免”。“新三免”是实施高中教育免费、义务教育阶段学生免费午餐、学前儿童的免费阅读。
  
  “新三免”是针对我们过去讲的“旧三免”而言的。在座的不少同志都知道，十多年前不少人大代表在两会上进言实施义务教育的学杂费免费。这些建议和呼吁现在来看都已经基本实现了，我们的教科书免费明年将在全国城市全部实现。2009年3月两会上向中央建议中职免费，这是“旧三免”。
 
 
  现在“十一五”、“十二五”已经过去了，“十三五”怎么办？在今年两会当中，分管科教工作的刘延东同志又到湖北团来听取意见。我向她建议，现在可以考虑高中教育免费，义务教育学生免费午餐和学前儿童的免费阅读，我把这称之为“新三免”，都是我们重要的制度供给内容。今天在“十三五”开始的时候我们要考虑可以启动“新三免”。关于“新三免”的重要性、必要性，现实的可能性、国际的普遍性、当前的紧迫性。我想重点分析一下有没有可能。其实这个问题又回到了2003年我提义务教育免费时候同样的问题。我不是一时心血来潮，也不是随心所欲，也不是不顾现实条件的空想。当时提出来的时候也有一些人认为这是空想、是梦想。我当时在博客里面做了回应，没有什么是不可能的，现在看来都可能，都成为现实。
 
 
  最主要的是什么呢？我们来分析财政的可能性。从高中来看，全国的高中生4200万，含中职和普高，如果按照中职每人每年两千块钱学杂费免费的标准，大概是840亿左右。义务教育学生免费午餐，政府现在在实施营养午餐计划，政府给每个学生补贴四块钱，家长拿两块钱，一共是六块钱，这就是营养午餐的标准。我觉得政府已经出了大头了，四块钱出了，后面两块钱为什么不干脆一起出了？差这两块钱吗？不差这两块钱。学前儿童阅读是一件大事情，怎么阅读，从谁开始，家长在儿童阅读方面扮演重要的角色。这个费用如果按照每个学前教育儿童，给他发一个五百块钱的阅读包，也不过99个亿，总体上来说，大概在1100亿左右。1100亿是什么概念，我们来看现在国家可以提供的财力，我们的GDP去年是将近86万亿，财政收入是15万亿，我们的财政性教育经费支出在2.8万亿，其中拿出一千亿“新三免”做不到吗？完全做得到。最近我们审查教育经费的支出时我注意到一个现象，连续几年都有一千多亿没用完。每年新增教育经费在两千亿左右，我们不说一千亿没用完可以拿来做“新三免”，我们新增的两千亿的一半来做也是可以的。
  
   所以不是钱的问题，是决心，是政治抉择的问题。
  
 
 
  最后，有两个问题留给大家提问。
 
 
  第一个问题，我是不是主张所有的教育都要免费，我是不是泛教育免费论者？这是第一个问题。
 
 
  
   第二个问题，我是不是主张高中免费之后、学前儿童免费之后，就主张把学前教育、高中教育纳入义务教育的范畴？
  
 
 
  
   我先自我设问，等着大家来提问，谢谢大家！
  
 
 
  
   
  
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
   时间：2016年5月7日
   
  
 
 
  
   地点：华东师范大学科学会堂
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   以供给侧改革促进教育公平高峰论坛
  
 
 
  
   嘉宾演讲全文权威发布
  
 
 
  
   由教育公平协同创新中心
  
 
 
  
   与国家教育宏观政策研究院独家提供
  
 
 
  
   转载请注明出处
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 特别剧透 | 教育大咖们丽娃河畔再聚首，“以供给侧改革促进教育公平”都会讲些啥？

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXhYPhcftwMi8wesZRvwIMLM5nm9y*TjGn5srALI6yRgLCOI*yRPxePP3X8bydKJ*OcAJAsH1q1K3xblUCWWyQ5k=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7wsPJ8RKcNB67WeqjW3TySrIribPzyrQJw7nS9ZbpfU9Unqx3StQuqzJ0GFOUBxTCuyGUqVACR1tQ/0?wx_fmt=png

发表时间: 2016年4月28日18时

  
   
    
     
      
      
     
    
   
  
  
   
    
     
      编者按：
     
    
   
   
    
     
      
       “以供给侧改革促进教育公平”高峰论坛开幕在即，此次论坛受到了社会各界人士的广泛关注，报名情况异常火爆。本期微信推送就为大家剧透一下各位大咖的演讲题目，赶紧一睹为快吧！
      
     
    
   
  
  
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
   
  
 
 
  
   
    
     “以供给侧改革促进教育公平”
    
   
  
 
 
  
   
    
     高峰论坛议程
    
   
  
 
 
  
   
    
     
    
   
  
 
 
  
   
    
     上海·华东师范大学
    
   
  
 
 
  
   
    
     
      
       2016年5月7日
      
     
    
   
  
 
 
  
   
    
    
   
  
  
 
 
  
   
    
     
    
   
  
 
 
  
  
  
   （
  
  
   点击图片可放大查看 ）
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      一、举办单位：
     
    
   
   
    主办：
   
   
    中国教育三十人论坛
   
   
    华东师范大学教育公平协同创新中心
   
   
    国家教育宏观政策研究院
   
   
    
   
   
    协办：
   
   
    中国教师教育网
   
   
    
   
   
    
     
      二、议题：
     
    
   
   
    1.  教育公平与制度创新
   
   
    2.  教育公平与高考改革
   
   
    3.  教育公平与教育效率
   
   
    4.  教育公平与城镇化
   
   
    5.  教育公平与因材施教
   
   
    6.  教育公平与互联网创新
   
   
    
   
   
    
     三、报到事宜
    
   
   
    论坛时间：2016年5月7日（全天）
   
   
    论坛地点：上海市中山北路3663号华东师范大学学术交流中心（逸夫楼）
   
   
    
   
   
    
     
      四、注册须知
     
    
   
   
    
   
   
    1. 若会议注册网址登录不上，请更换浏览器再做尝试
   
   
    2. 为保证论坛质量，报名后请注意查收邮件通知，具体的会务安排将于5月初以邮件的形式发出。
   
   
    3. 报名截止日期:2016年4月30日
   
   
    
   
   
    
     
      五、参会说明
     
    
   
   
    本次论坛不收取会务费，参会者交通食宿费自理。
   
   
    请点击左下角“阅读原文”报名参会
   
   
    联系电话：021-62238289
   
   
    联 系 人 ：张 凯
   
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
  
 
 
  
   
    教育大咖来袭
   
  
 
 
  
   
    等你来！
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
    
    
    
    
    
   
   
    
     
      本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
     
    
   
   
    
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
    
   
  
  
 
 
  
   
    
     
    
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7wsPJ8RKcNB67WeqjW3TySB0oeqwpzlfy0aLjFsqmsVfgf6tib6lH0kICrcErDibEEPKuqYhqMAhvw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7wsPJ8RKcNB67WeqjW3TySuDpHSGZEXGymd0ktdWvRmmaCZZkc4QvKMn8X3f7ibdTGmZibV8DANxxA/0?wx_fmt=jpeg

标题： 特别预告 | “以供给侧改革促进教育公平” 高峰论坛即将举行

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXuRKVgtuGHzutNJ-HgpczzWKXTudetPp3zL9pwwthMUfEO4Owt3jkx32RW5OrHD6ETP*1NC5D193fJBY8ANrMZ4=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK57Rgsw86gubjDxrW37FHyYPFcPOhwWSK5FcT0dK0bA6yPtMhda6rXjjAmS66cuW0tUOIyq8hCnug/0?wx_fmt=png

发表时间: 2016年4月18日9时

  
   
    
     
      
       编者按
      
     
    
    
     
      
       
        
       
      
     
     
      
       
        还记得去年四月，教育大咖相聚丽娃河畔、畅谈教育公平、并约定来年再聚首吗？今年，他们真的如约而至，
       
       
        将从教育供给侧改革的视角，探讨如何扩大优质教育资源供给，优化教育资源配置，给受教育者提供更多、更好的教育选择，从而真正促进教育公平。
       
      
     
     
      
       
        
       
      
     
    
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
  
 
 
  
   
   
  
 
 
  
   
    
     
    
   
  
 
 
  
   
    
     “以供给侧改革促进教育公平”
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
   
    
     高峰论坛
    
   
   
    
    
   
   
    
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     教育公平
    
    是人类社会的共同追求，也是衡量一个国家文明水平的重要标志
   
   ；
  
  教育公平涉及千家万户，影响个人的终身发展，是人民群众的重要关切；教育公平是政府关注的重大课题，党和政府的报告要求要大力促进教育公平，让每个人都有机会通过教育改变自身的命运。
 
 
  
 
 
  2016年是我国“十三五”规划实施的开局之年，也是迈向基本实现教育现代化的关键之年。全国两会强调要发展更高质量更加公平的教育，推进教育公平迈上新的台阶。在新常态的条件下，如何理解教育公平，如何准确把握教育公平的发展阶段，如何处理政治、经济、文化、社会和生态与教育公平的关系，需要做进一步的深入思考。
 
 
  
   
  
 
 
  
   由中国教育三十人论坛、华东师范大学教育公平协同创新中心、国家教育宏观政策研究院共同举办 “以供给侧改革促进教育公平“高峰论坛，将于2016年5月7日在华东师范大学召开，共同探讨教育公平的问题。
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
       一
      
     
    
    
     
      举办单位
     
     
      主办：
     
     
      中国教育三十人论坛
     
     
      华东师范大学教育公平协同创新中心
     
     
      国家教育宏观政策研究院
     
     
      
     
     
      协办：
     
     
      中国教师教育网
     
     
      
     
     
      
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
       
        二
       
      
     
     
      
       议  题
      
      
       1.  教育公平与制度创新
      
      
       2.  教育公平与高考改革
      
      
       3.  教育公平与教育效率
      
      
       4.  教育公平与城镇化
      
      
       5.  教育公平与因材施教
      
      
       6.  教育公平与互联网创新
      
      
       
      
     
    
   
   
    
   
   
    
     
      
       
        三
       
      
      
       
        报到事宜
       
       
        论坛时间：2016年5月7日（全天）
       
       
        论坛地点：上海市中山北路3663号华东师范大学学术交流中心（逸夫楼）
       
       
        
       
      
     
    
    
     
      
       
        
         四
        
       
      
      
       
        演讲嘉宾
       
       
        
         
        
       
       
        
         以下名单按姓氏笔画排序
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          文东茅
         
         
          
          
         
        
       
       
        北京大学教育学院教授
       
       
        中国教育发展战略学会副会长
       
       
        
        
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          文  军
         
        
        
        
       
       
        华东师范大学教授
       
       
        华东师范大学社会发展学院党委书记
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          卢  迈
         
        
        
        
       
       
        中国发展研究基金会秘书长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          田国强
         
        
        
        
       
       
        上海财经大学经济学院院长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          皮埃罗·斯加鲁菲
         
        
        
        
       
       
        哈佛大学客座教授
       
       
        《硅谷百年史》作者
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          朱永新
         
        
        
        
       
       
        全国政协常委、副秘书长
       
       
        民进中央副主席
       
       
        中国教育学会副会长
       
       
        新教育实验发起人
       
       
        
       
       
        
       
       
        
       
       
        
         
          汤  敏
         
        
        
        
        
       
       
        国务院参事室参事
       
       
        友成扶贫基金会常务副理事长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          李剑阁
         
        
        
        
       
       
        广东以色列理工学院校长
       
       
        孙冶方经济科学基金会理事长
       
       
        清华大学国家金融研究院联席院长
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          杨东平
         
        
        
        
       
       
        国家教育咨询委员会委员
       
       
        北京理工大学教授
       
       
        21世纪教育研究院院长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
         
          张  力
         
        
        
        
       
       
        教育部教育发展研究中心主任
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          张志勇
         
        
        
        
       
       
        山东省教育厅副厅长
       
       
        中国教育学会副会长
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          陈  群
         
        
        
        
       
       
        华东师范大学校长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          季卫东
         
        
        
        
       
       
        上海交通大学教授
       
       
        上海交通大学凯原法学院院长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          周洪宇
         
        
        
        
       
       
        华中师范大学教授
       
       
        长江教育研究院院长
       
       
        湖北省人大常委会副主任
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          郑也夫
         
        
        
        
       
       
        北京大学社会学系教授
       
       
        中国著名社会学专家
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          项贤明
         
        
        
        
       
       
        中国人民大学教育学院教授
       
       
        民进中央教育委员会副主任
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          袁振国
         
        
        
        
       
       
        华东师范大学终身教授
       
       
        国家督学
       
       
        中国教育学会副会长
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          徐  辉
         
        
        
        
       
       
        全国政协常委、副秘书长
       
       
        民盟中央副主席
       
       
        国家教育咨询委员会委员
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          郭为禄
         
        
        
        
       
       
        上海市教委副主任
       
       
        
       
       
        
       
       
        
        
       
       
        
         
          童世骏
         
        
        
        
       
       
        华东师范大学党委书记
       
       
        国家教育宏观政策研究院院长
       
       
        
       
      
     
    
    
     
      
       
        
         五
        
       
      
      
       
        参会说明
       
       
        
        
       
       
        
         本次论坛不收取会务费，参会者交通食宿费自理。
        
       
       
        
         
          请点击左下角“阅读原文”报名参会
         
        
       
       
        联系电话：021-62238289
       
       
        
         联 系 人 ：张 凯
        
       
       
        
       
      
     
    
    
     
      
       
      
      
       
      
      
       
      
      
       
      
      
       
        
         
          
           
            六
           
          
         
         
          
           注册须知
          
          
           1.若会议注册网址登录不上，请更换浏览器再做尝试
          
          
           2.为保证论坛质量，报名后请注意查收邮件通知，具体的会务安排将于5月初以邮件的形式发出。
          
          
           3.报名截止日期:2016年4月30日
          
          
           
          
         
        
       
      
      
       
      
      
       
      
      
       
      
      
       
        
         
         
         
         
         
         
        
        
         
          
           本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
          
         
        
        
         
          
           
          
         
        
       
      
      
       
      
      
       
      
      
       
      
     
    
    
     
    
   
   
    
   
   
   
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7TQg7ibsvHr5qsmOlyTLhad7hiadYNggGFWcvac29rb6jpicQwaAibE5ibMg/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7kMBxTZe9B9Hbj5s9kjrhibm5kicbrlIlubYkx2jH9qiaDRRJw5LOmkgkQ/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7x5OhqzYeXLVnfnalZ1PAKc1BOJ6RNrpK7evfXSOGepnshtwsy41wHQ/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7icEHqfEuZqevN9EIC2uNJq6P96zcFnbTb3hKFiafeFrQeLa0ruicQKa4w/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7qQjBBibvydtnKhvVQggEZmdHxw0cwB0m6AyIEF5SwKjc6R7fwKVUmpw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7GfCrEqNJBdCb0KqEzUk3GCSGVvPxVlBsNbs786hGbCLy5eKQmliaQpw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7rSCAZSmdPHV3BPmj1iclg0ZXC9wDRDbpwqKCdqGmsRXly0icDMo5BtEg/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7Am7et5gMOMhhZS22x1WNwiaKGT3ib5oldwb1KY2MkKek7Og6AN3yoGiaw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7q32XcZibFFJBJVn1WBfHNkjlIwSCxkgPX1trQXXvU0IVkxynU7xX2Cw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7ESQ8fZCP9LvMr0xiccdkSK2ErIW4hQu9Jm80422g0DVZtZHUHGEro2Q/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7jyUqevM43IJCXCEF9AcmhAzRz4tqJwyuL1YB5YIBB3EPicv4DQew2SQ/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7Q3HjoxMe9wzbfHG6QjQYbFsDNsOxKEjX2FAnPQ2RMFovUDia8k5SCPQ/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7Y63ZDC3LzrBPo2I5iaadibqjJpMNFa16WTdoVBKiauBZpFjdzbkDicsWRw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7HiakKksAn00oNeLyEUicdicFQicnv0AnJkrJjs1kOjrUZGldiaQWI8BI06Q/0?wx_fmt=png

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdp7iaqyT6DDRCRlPSGXHibp4EkVadLWSPeicktOOTu2Be0Uv5yyRE65hzpBLMeNr4ct2xG0eOpR3BukA/0?wx_fmt=png

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7EWCmW3RrvqjI3oibdcreHS5TnbJV6BF7Ef4ibNV0swoiafRwJm9RYDIBw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7UvPXd1RK66npFMB1MAUztleObzdXPvMLHVzzKziarJw9wempbMeiapYA/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7SJC4iaGEHCg7P9ckkicq6OARBVzenbvsm88DrGs9brFIwRNyCiaFYLPqw/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7do9b67YTLgwI3vYJCEVkdNxibRIIULaX8qYVpRKcPwRGofDicC2Nfx0g/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7csy0voXRZDTsMPH22gUlMcH0358tW1u0zuorK2ujnV0zINoB5pTQ0w/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/uDnibZ2eAGdorMNrFdf1cDzPgS7tk5ZY7qN7QqPsmcLq3pR0nbud5FZCEKnM00wtXLgiaXHPCTETGDIJp9r3ibP3Q/0?wx_fmt=jpeg

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/640?wx_fmt=jpeg

标题： 权威发布|【全文】岳昌君：定量研究方法在教育经济学中的应用

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlWty0YkXJ3A4YmNWFDX9oTHNBiSc2FNUQL*ZiV4T1qScpDn4QSbFPcr4IFaiy0vpNE5HlggR5lEAA8jFrt0iE8=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK5HjOLsesnYg6fpBMmN59xz3icKaWSAkzFic2LW6uv9V7qXExJN7f0Sovh9BNkwIRMSXVb6vHfjict6A/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2015年11月2日20时

  
   
    
     
      编者按：2015年10月17-18日在华东师范大学举行的“全国首届教育实证研究论坛”，盛况空前，受到教育研究领域相关人员以及相关媒体的广泛关注。论坛特邀专家的发言文稿已陆续通过“教育公平协同创新中心”公共号发布，本期是本次论坛最后一次推送！欲参阅更多专家的发言稿，请关注本公众号后查看历史消息。
     
     
     
    
   
  
  
   
    
   
  
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
   
    定量研究方法在教育经济学中的应用
   
  
 
 
  
   ——在“全国首届教育实证研究论坛”上的发言
  
 
 
  
   岳昌君
  
  
   北京大学教育学院副院长
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   我今天跟大家分享的题目是“定量研究方法在教育经济学中的应用”。实证研究方法有很多，我想聚焦在定量研究方法上，谈谈自己作研究和学习的一点体会。
  
 
 
  
   我们进入了一个史无前例的阶段，人类从物质和黄金为基础的社会，进入了以能源和信息为基础的社会。全球
  
  70
  
   亿人口中近
  
  30
  
   亿成为网络人口。三分之二的美国工作是跟信息处理有关的。最早提出“大数据”时代到来的麦肯锡称：“数据，已经渗透到当今每一个行业和业务领域，成为重要的生产因素。对于海量数据的挖掘和运用，预示着新一波生产率增长和消费者盈余浪潮的到来。”第三次工业革命正在来临，制造业正转向数字化。这些变化给了我们一个启示，教育研究是否也正在转向数字化？
  
 
 
  
   教科文组织每年发布教育统计报告，并且给出世界教育指标体系构架图。各国教育的需求和供给受经济、政治、社会、文化、人口结构等外部因素的影响。普遍的情况是教育需求很大，而教育供给相对不足，因此教育研究考虑更多的是在供给方面。当教育资源不足，教育产品成为稀缺产品的时候，教育资源如何分配和利用就成为关注的重点。因此，教育效率和教育公平是特别值得关注的。除了数量，教育质量也非常重要。评价教育公平、效率、质量都要用数据说话，因此定量方法在教育研究中是常见的方法。
  
 
 
  
   
    一、为什么数值大小是重要的
   
  
 
 
  
   我想从四个方面谈谈我作教育研究和学习的体会。第一，为什么数值大小是重要的？很多人说实证研究的意义不大，认为不做实证研究也能知道结论。实际上，定量研究不仅关注变量之间的正负关系，还特别能够知道数值的大小。以个人教育收益率的研究为例。首先要问上学对于个人收入究竟有多大好处？我们不仅知道教育收益率为正，更要知道具体数值！第二个问题，为什么
  
  90
  
   年代比
  
  80
  
   年代上大学机会多了，可是社会对上大学的需求声音更强烈了？我们需要从教育收益率的变化趋势来分析。第三个问题，男性与女性的教育收益率有差异吗？如果有差异，女性上大学收益更大的话，我们就要更多保护女性受教育的权利。第四个问题，哪一个教育层级的教育收益率最大？不同层级的教育收益率大小会决定政府教育经费的投资效率。
  
 
 
  
   下面就以教育收益率为例来看如何做教育收益率的研究（有关效率问题）。参考文献是我发表在《经济学季刊》上的一篇文章《教育对个人收入差异的影响》和专著《教育计量学》。采用的方法是计量回归方法，包括四个过程：模型设计、模型估计、模型检验、模型应用。在模型设计中首先要有理论假说。明瑟在解释收入差异时，认为在一个完全竞争的劳动力市场上，人力资本是决定个人收入的关键因素。因此，可以提出理论假设：个人收入水平随着个人从学校教育中获得的知识和工作中积累的能力提高而增加。有了理论要建立数学模型，确定变量之间的关系，人们的收入与受教育年限和工作年限有关系。再把它变成具体的模型，收入的对数与受教育年限呈线性关系，与工作年限呈二次函数关系。加入随机扰动项，将数学模型变为计量回归模型，这样模型就确定好了。
  
 
 
  
   第二过程是模型估计。估计必须要有数据。文章使用的数据就是国家统计局城镇居民入户调查数据。估计的方法是
  
  OLS
  
   回归方法，用的统计软件是
  
  STATA
  
   。回归结果得到了参数值的估计大小。
  
 
 
  
   第三过程是模型检验。一是理论检验。理论上说受教育年限的系数是正的，工作年限的二次函数是开口向下的。各项回归系数与理论假设完全一致，不仅符号是对的，而且取值范围也是合理的。二是统计检验，系数和模型的显著性在统计上都达到
  
  1%
  
   。拟合优度为
  
  0.166
  
   。三是计量检验，文章进行了异方差和多重共线性检验。
  
 
 
  
   第三过程是模型应用。教育收益率为
  
  8.2%
  
   ，说明多上一年学平均来说年收入会增加
  
  8.2%
  
   。国际平均水平在
  
  12%
  
   左右，所以
  
  2000
  
   年时我国城镇居民的教育收益率还比较低。另外看看工作年限对收入的影响，通过回归结果可以计算出来，哪一年的收入能够达到最大值？结果显示到
  
  74
  
   年的时候才会达到最大值。这说明人们的收入情况都是在抛物线的左边。可以解释，为什么大家都不愿意退休？当人们的收入正在增加的时候你还让他退休，没有人愿意。
  
 
 
  
   关于第二个问题，教育收益率是如何变化的？从
  
  1988
  
   年到
  
  2001
  
   年，教育收益率的总体趋势非常明显，呈现上升的趋势，由
  
  1988
  
   年的
  
  4.0%
  
   上升至
  
  2001
  
   年的
  
  10.2%
  
   。为什么
  
  80
  
   年代初上大学的机会只有
  
  4%
  
   ，可是人们对高等教育入学机会的不满并不大？是因为上不上大学，人们的收入差异并不大。而现在是否上过大学的收入差别非常大，并且不同大学的收入差别也很大。所以，教育收益率的变化改变了人们对高等教育的需求。
  
 
 
  
   关于第三个问题，教育收益率是否存在性别差异。我们利用虚拟变量法将两模型合并为一个模型。来看教育收益率是否有性别差别？回归结果显示，女性教育收益率为
  
  9.74%
  
   ，男性为
  
  6.6%
  
   。男性比女性低
  
  0.032
  
   个百分点，说明女性上大学是更合算的。
  
 
 
  
   关于第四个问题，哪一教育层级的教育收益率最大？通过把不同教育层级用虚拟变量的形式引入回归模型，回归结果发现初中生教育收益率为
  
  4.6%
  
   ，高中生是
  
  6.0%
  
   ，中专是
  
  8.6%
  
   ，专科生
  
  9.1%
  
   ，而本科生以上达到
  
  12.7%
  
   。说明教育层级越高，教育收益率越大。这是中国的特有现象。美国的基础教育回报率最高，因此美国政府给基础教育投资更多，而我们国家政府给高等教育的投资相对更多。中美两国的公共教育投资都是与效率一致的。
  
 
 
  
   第二个例子是有关高校毕业生流动的研究（有关公平问题）。高校毕业生的流动模式是什么样的形式？流动会带来什么样的后果？我的一篇相关文章发表《中国高等教育》，题目是“我国阶梯型劳动利市场中的高校毕业生就业结构与对策”。这篇文章讨论了跨省流动和跨城乡流动。指出“向上向东”的流动模式，提出“逆向补贴”的不公平观点。研究发现，毕业生流动中“孔雀东南飞”的现象严重。京津沪地区的流入与流出比达到
  
  12.5%
  
   ，京津沪的学生每流出去
  
  1
  
   人，流入的是
  
  12.5
  
   人。从流动规模看，京津沪地区净流入
  
  12.7
  
   万人。东部地区（不含京津沪）净流入
  
  15.4
  
   万人。中部地区净流出
  
  24
  
   万人。西部地区净流出
  
  4
  
   万人。
  
 
 
  
   从分省比较看，在图中蓝颜色表示净流出省份，黄颜色是净流入。统计指标是流入与流出比，西部有三个省份，新疆、西藏、云南，都是净流入。但是看规模的话这三个省份的流入规模非常小。按规模排序，净流入最多的省份依次是广东、北京、上海、江苏、浙江、天津。净流出最多的是湖南、安徽、河南、山西、山东、广西。
  
 
 
  
   高校毕业生“向东”流动意味着人才的流失。高校毕业生“向东”流动也是资金的流失，是一种“逆向补贴”。以
  
  2009
  
   年为例：中部地区净流出
  
  170,046
  
   人，相当于向其他地区补贴了
  
  34.56
  
   亿元教育经费。西部地区净流出
  
  63,532
  
   人，相当于向其他地区补贴了
  
  12.91
  
   亿元教育经费。京津沪地区净流入
  
  116,656
  
   人，相当于从其他地区获得了
  
  23.71
  
   亿元教育经费补贴。东部地区（不包括京津沪）净流入
  
  116,985
  
   人，相当于从其他地区获得了
  
  23.78
  
   亿元教育经费补贴。因此，中西部地区其实每年都向东部补贴，所以我建议公共财政应该多向中西部地区倾斜，让中西部有更多的像北大、清华、北师大、华师大一样的好学校，让他们在当地就有好学上。
  
 
 
  
   
    二、定量方法有何独特的价值
   
  
 
 
  
   以上两个例子我想说的是，数值的大小有的时候是非常重要的。第二点我想谈一下，定量方法到底有什么独特的价值呢？不做定量研究有些结果是不是能够发现？从我的体会讲，有些时候只有定量方法才能够帮助我们有更多的发现，定量方法会给教育研究插上飞翔的翅膀。
  
 
 
  
   下面我以分位数回归方法为例，说明方法的独特性。研究教育收益率通常采用多元线性回归模型，衡量的是收入（对数形式）的算数平均值与解释变量之间的关系。那么中位数、具体的
  
  10%
  
   、
  
  20%
  
   、
  
  30%
  
   等百分位数与解释变量有怎样的关系？分位数回归就是看不同收入群体的教育收益率大小。
  
 
 
  
   在教育经济学中经常讨论公平与效率的关系问题，两者是否能够兼得？人们常常觉得好像追求效率就不能保证公平，反之亦然。我的一项研究发现，其实在有些情况下，公平和效率可以是一致的。这篇文章“教育对不同群体收入的影响”发表在《北大教育评论》上，《新华文摘》可能觉得结论有意思，所以就全文转载了。文章主要探讨了“低能力”群体的教育收益率。分学历层级看，受教育程度越高，人们的收入就越多。从分组的收入差异看，有一个明显的趋势，教育程度越高，组内收入的基尼系数越小。研究生组内的基尼系数为
  
  0.291
  
   ，而小学组内的基尼系数为
  
  0.415
  
   。可见，提高全体居民的受教育水平，有利于缩小居民的收入差距。
  
 
 
  
   采用分位数回归方法，可以估计各百分位数与受教育年限和工作年限的关系。
  
  PPT
  
   上给出了具体数学公式和计量回归模型。分位数回归结果显示，位于最低收入
  
  10%
  
   的组，教育收益率最高，为
  
  16.0%
  
   。位于最低收入
  
  20%
  
   、
  
  30%
  
   、
  
  40%
  
   的组，教育收益率分别为
  
  13.7%
  
   、
  
  12.7%
  
   、
  
  11.8%
  
   ，均高于
  
  50%
  
   、
  
  60%
  
   、
  
  70%
  
   、
  
  80%
  
   、
  
  90%
  
   百分位数的教育收益率。
  
 
 
  
   基本结论有两点：我国城镇居民的个人教育收益率已经超过
  
  10
  
   ％，普通最小二乘法的回归系数为
  
  12.3
  
   ％，中位数回归系数为
  
  10.8
  
   ％。从分位数回归的结果看，“弱收入能力群体”的教育收益率显著高于“强收入能力群体”的教育收益率。
  
 
 
  
   政策含义为：教育对收入有显著的影响
  
  (
  
   教育收益率高
  
  )
  
   。教育机会均等有利于促进收入平等（教育层次高的群体收入差异的基尼系数小）。在教育投资方面，可以实现公平与效率的统一
  
  (
  
   “低收入能力群体”的个人教育收益率相对更大
  
  )
  
   。这篇文章的核心在于教育投资，说明某些方面可以实现公平与效率的统一。本文的这个发现，是源于分位数回归的特殊方法。
  
 
 
  
   再举一个有关性别歧视的例子。性别歧视到底存在不存在呢？对于个别人来讲肯定存在，对于群体来讲，未必。如果有歧视，歧视所占的比例到底有多大？如果没有实证研究，很难回答这个问题。在实证研究中，
  
  Oaxaca
  
   性别差异分解模型就可以很好地回答这一问题。我本人指导的一篇博士论文“我国高校毕业生就业性别差异研究”和一篇硕士论文“
  
  20
  
   世纪
  
  90
  
   年代以来性别工资差异研究”，就是采用这一方法。如果没有定量研究方法肯定是估计不出来的。
  
 
 
  
   我们可以将
  
  Oaxaca
  
   性别差异分解模型扩展，分析别的差异问题。我与一位博士生今年在《高等教育研究》上发表了一篇文章“城乡背景下高校毕业生就业差异的实证研究”，采用的也是这一方法。结果显示，农村背景的高校毕业生在工作落实上存在被歧视现象（
  
  42.9%
  
   ），而在起薪上不存在歧视。
  
 
 
  
   还有很多定量研究方法，北卡罗莱纳大学比尔教授的发言提到，教育数据经常都是分层的，学生来自不同的地区、不同的学校、不同的班级，这种数据适合采用分层线性模型。有的时候研究问题是多投入，多产出，有一些中间变量，这时候需要采用结构方程模型。如果我们研究效率，产出为单一变量，则适合用随机前沿模型。如果是多投入多产出，适合用数据包络分析方法。如果研究增值问题，需要用倍差分析模型（
  
  DID
  
   ），适用于对政策干涉的评价。
  
 
 
  
   很多教授的发言都谈到了问题导向，确实如此。实证研究的定量方法非常多，必须先确定问题，然后再寻找相应的方法。
  
 
 
  
   
    三、怎样解释实证研究的结果
   
  
 
 
  
   第三方面我想谈一下，怎样解释实证研究的结果？现在的统计软件很多，给教育研究者带来了很大的便捷，但如何使用非常重要，特别是对实证研究结果的解释，需要特别小心。
  
 
 
  
   以城乡居民的教育差异为例。我们来看国家统计局
  
  1982
  
   年、
  
  1990
  
   年、
  
  2000
  
   年三次人口普查数据中分城乡的平均受教育年限。绿颜色和蓝颜色分别表示城市和农村的平均受教育年限。从柱状图中大家能看出怎样的趋势？城乡之间教育差异到底变大了？还是变小了？还是没有变化？显然，我们可以看到城市和农村的平均受教育年限都在增长，像这样的统计数据可以有不同的观点。第一种观点是相对差异（农村
  
  /
  
   城市）变小了。
  
  1982
  
   年农村的平均受教育年限与城市的比值是
  
  63%
  
   ，
  
  1990
  
   年上升至
  
  68%
  
   ，
  
  2000
  
   年上升到
  
  72%
  
   ，所以相对差异变小了。第二种观点是绝对差异（城市减农村）没有变小也没有变大。看城乡之间绝对年数的差异，
  
  1982
  
   年相差
  
  2.9
  
   年、
  
  1990
  
   年相差
  
  2.8
  
   年，
  
  2000
  
   年相差
  
  2.9
  
   年。第三种观点是教育对收入的影响变大了。
  
  1982
  
   年，城乡受教育程度都比较低，差三年对收入的影响是
  
  Y1
  
   ，
  
  2000
  
   年差三年对收入的影响是
  
  Y2
  
   ，从图上可以看到，收入差异明显变大了。所以我们对这个结果分析时需要很小心。
  
 
 
  
   第六个例子是变异系数的应用。文章“普通高校经费的地区差异分析”发表在《中国高校研究》上。考察一个变量统计描述上通常从集中趋势、变异程度和分布状况进行分析。变异系数看的是相对差异，这篇文章计算了
  
  1998-2010
  
   年间各地区普通高校生均经费的变异系数。从四个口径的统计结果看，总体趋势都是倒
  
  U
  
   形状的，
  
  2005
  
   年是最高点。结果显示，
  
  1999
  
   年到
  
  2005
  
   年生均经费的变异系数呈现增长趋势，
  
  2006
  
   年以后都是下降趋势。不用统计很难发现这个现象，我们在分析时要特别小心，对背后的原因要努力寻找。
  
 
 
  
   什么是生均经费？就是经费总投入除以学生总数，分子分母都在变，哪个变得更大呢？很容易知道分母变得更大，因为分母是高校学生规模。改革开放以来，中国的高校扩招呈现两位数增长其实只有两次，一次是
  
  1992
  
   年和
  
  1993
  
   年，连续两年都是两位数的增长速度。第二次扩招是
  
  1999
  
   年到
  
  2005
  
   年，连续扩招了七年。
  
  2006
  
   年之后增速下降到个位数。
  
 
 
  
   下面再以公共教育投资比例的研究为例。王善迈教授的发言介绍了公共教育投资比例
  
  4%
  
   的研究的由来。
  
  2002
  
   年，教育部成立中国教育与人力资源问题报告课题组，对公共教育投资比例
  
  4%
  
   的问题进行了后续研究。研究结果《从人口大国迈向人力资源强国》由高等教育出版社正式出版。
  
 
 
  
   我本人承担了公共教育投资比例的计量回归预测。下面我主要讲讲研究方法。首先是理论假说：教育投入供不应求的情况下，一般而言，公共教育投资比例随着经济发展水平的提高而增加。其次是定量方法，采用一元线性回归模型：
  
  edugdp=a+bln(GDPPC)+u
  
   ，数据来源于
  
  UNESCO
  
   的世界教育指数（
  
  WEI
  
   ）和世界银行世界发展指数（
  
  WDI
  
   ）。
  
 
 
  PPT
  
   表中给出的是结果应用，对未来十几年的预测。预测结果显示，
  
  2014
  
   年时中国财政性教育经费投资比例为
  
  4.14%
  
   ，
  
  2014
  
   年的实际比例是
  
  4.15%
  
   ，可见当时（
  
  12
  
   年前）的预测还是比较准的。
  
  PPT
  
   图上比较了我本人的预测与总报告的观点。蓝颜色是我做的结果，黄颜色是主报告的结果。我当时预测
  
  2010
  
   年的比例是
  
  4.0%
  
   ，主报告是
  
  4.5%
  
   。
  
  2020
  
   年我预测是
  
  4.3%
  
   ，总报告是
  
  5.0%
  
   。我没有预测
  
  2050
  
   年的情况。从计量经济学的方法看，不能对
  
  50
  
   年后的情况预测，意义不大。因为离样本平均值越远，预测值的置信系数就越小，就没有意义了。因此，定量研究方法不是万能的，一定考虑使用的条件和有效性。
  
 
 
  
   
    四、教育研究中有哪些数据库
   
  
 
 
  
   最后是教育研究当中有哪些数据库？做研究，特别是实证研究，再好的办法也好不过数据。国际比较常用的数据有
  
  OECD
  
   的教育数据库《
  
  Education at a Glance
  
   》、
  
  UNESCO
  
   统计局的《世界教育指标》、世界银行《世界发展指标》等等。微观调查数据是个体的，家庭的，常常更有用处。国外的调查数据常用的有：美国的综合社会调查（
  
  GSS
  
   ）、欧洲社会调查（
  
  ESS
  
   ）、英国家庭追踪调查（
  
  BHPS
  
   ）、英国社会态度调查（
  
  BAS
  
   ）等等。
  
 
 
  
   有关中国的调查数据常见的有：国家统计局调查队的入户调查数据、北大的中国家庭动态跟踪调查（
  
  CFPS
  
   ）、中国人民大学中国综合社会调查（
  
  CGSS
  
   ）、北卡大学与中国卫生部联合的中国健康与养老调查（
  
  China Health and Nutrition Survey
  
   ，
  
  CHNS
  
   ）等等。
  
 
 
  
   我们北大也经常作一些调查，比如说高校毕业生就业状况调查，每两年进行一次，每次规模在两万人左右。我们还有首都高校的就业调查数据和首都高校学生发展调查，等等。总之，我们特别注重数据库的建设，只有好的数据库，有好的研究方法，才能做出好的成果。
  
 
 
  
   总结一下，这是一个全球化、互联网与大数据交互的时代。教育研究的空间和方法不断扩大和增加，教育研究越来越多地体现出以下特点：用数据来描述现象，用模型解释变化，用理论分析原因，用实证建言政策。所以教育研究者要做到心中有“数”。
  
 
 
  
   北京大学赵耀辉老师说：“
  
  2015
  
   年的诺贝尔经济学奖颁给了
  
  Angus Deaton
  
   教授，很多人觉得意外，因为
  
  Deaton
  
   教授名下没有什么革命性的理论突破，他的工作都是实证研究，而且都是应用了微观个体数据对消费、贫困、福祉等领域开展研究工作。这在诺贝尔经济学奖的历史上是第一次。从这个意义上看，诺贝尔奖承认了一个已经发生的事实，就是经济学的重心已经从研究理论和宏观总体现象转移到了微观实证研究，它同时发出了一个重要的信号，即未来经济学科发展趋势将更加注重基于微观数据的研究。”对教育研究来说可能也是重要的启示，教育研究也将越来越多地关注微观调查数据，针对具体的教育问题进行分析。
  
 
 
  
   我的发言到此为止，谢谢大家的聆听！
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  来源|嘉宾论坛发言速记稿整理
 
 
  编辑|张凯
 
 
  审核|李政涛
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
      
      
      
      
      
     
     
      
       
        本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
       
      
     
     
      
       
        
       
      
     
    
   
   
    
   
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/0?wx_fmt=jpeg

标题： 权威发布|【全文】李慧勤：边疆民族地区教育决策咨询研究的探索与思考——以云南省为例

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXlWty0YkXJ3A4YmNWFDX9oTuV*1UMhA5zpLIWu8i1hv7Ibqwpz8XSl6HU7JdpxbeTMER8U6y7Yb3d8mQgla5c*0=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK5HjOLsesnYg6fpBMmN59xzqyIvW7y18HbvyAcu17OA4La5Tgwd0EjolFia8EZwD80SGGzFK3MHRwA/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2015年11月2日20时

  
   
    
     
      编者按：2015年10月17-18日在华东师范大学举行的“全国首届教育实证研究论坛”，盛况空前，受到教育研究领域相关人员以及相关媒体的广泛关注。论坛特邀专家的发言文稿已陆续通过“教育公平协同创新中心”公共号发布，本期是本次论坛最后一次推送！欲参阅更多专家的发言稿，请关注本公众号后查看历史消息。
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    
   
  
  
 
 
  
   
    边疆民族地区教育决策咨询研究的探索与思考——以云南省为例
   
  
 
 
  
   ——在“全国首届教育实证研究论坛”上的发言
  
 
 
  
   李慧勤
  
  
   云南省教育科学研究院院长
  
 
 
  
   
  
 
 
  
 
 
  
   教育决策咨询研究是促进教育决策科学化、民主化的重要支撑；是教育事业改革稳步发展的重要基础；是教育治理体系和治理能力现代化的迫切需要。做好教育决策咨询研究的关键是加强实证研究。以下汇报两个方面，一是基于实证的教育决策咨询研究实践，二是关于做好教育决策咨询研究的思考。
  
 
 
  
   
    一、基于实证的教育决策咨询研究实践
   
  
 
 
  
   云南集边疆、民族、山区、贫困“四位一体”。全省有
  
  25
  
   个县（市）与老挝、缅甸、越南等国毗邻，国境线长达
  
  4060
  
   公里。全省总人口
  
  4700
  
   多万，少数民族人口占三分之一以上。共有
  
  56
  
   种民族成分，是全国民族种类最多的省份。
  
  16
  
   个民族跨境而居。在
  
  25
  
   个世居少数民族中，有
  
  15
  
   个独有民族。全省山区面积占
  
  94%
  
   以上。贫困户
  
  195
  
   万户
  
  574
  
   万人，贫困人口居全国第二位。全国
  
  14
  
   个集中连片特困地区中，云南省就有乌蒙山区、石漠化地区、滇西边境山区、藏区等四个。全省城镇居民人均可支配收入和农民人均可支配收入分别为
  
  24299
  
   元和
  
  7456
  
   元，仅相当于全国平均水平的
  
  84.24%
  
   和
  
  71.08%
  
   。
  
 
 
  
   近年来，在党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导下，全省教育工作者共同努力，云南教育进入改革发展最好的时期，呈现出生机勃勃的局面。但与发达省区相比，仍存在较大差距。
  
 
 
  
   遵循省政府领导“省教科院要成为省委
  
  
   省政府教育决策的智囊团，教育科研人员要成为理论的先行者、决策的服务者、实践的指导者、舆论的引领者”的要求，在省教育厅的正确领导和厅各部处室的大力支持下，云南教科院齐心协力，以“笃行善策，促教兴滇”为宗旨，打造高素质的教科研队伍，健全充满活力的教科研机制，发挥教科院“引领”教育科研“服务”教育决策的职能，以实证研究为抓手，通过监测、评估、预测等方式，努力为教育决策服务。
  
 
 
  
   
    （一）
   
  
  
   
    培养队伍，提高专业水平
   
  
 
 
  
   采取丰富多彩的形式，对全院职工在专业素养、科研方法、公共精神、团结协作、沟通艺术、提升执行力等方面进行培训。
  
 
 
  
   并且每年都为各州市、县区培训骨干教科研人员。
  
 
 
  
   
    （二）
   
  
  
   
    凝智聚力，提高实证研究效率
   
  
 
 
  
   1
  
  
   
    、成立云南省教育调研联盟。
   
  
  
   联合云南
  
  16
  
   个州市、
  
  129
  
   个县的教科研机构成立了云南省教育调研联盟。教育调研联盟以常规调研、专项调研和委托调研为主，采取入户、入校及网络等形式，围绕国家及省的教育政策的贯彻落实情况和教育改革发展中的热点难点问题，深入调研研究。省教科院主持的全国教育科学规划课题《边疆民族贫困地区基础教育发展》，汇集了全省
  
  16
  
   个州市及部分县区的实证研究成果及决策咨询报告。
  
 
 
  
   2
  
  
   
    、建立教育综合改革实验联盟。
   
  
  
   自
  
  2010
  
   年
  
  4
  
   月至今，先后与玉龙县、陇川县、禄劝县、安宁市、五华区、盘龙区、武定县等
  
  7
  
   个县（市、区）签订了共同开展教育综合改革实验的合作协议，组成实验联盟，实施教育综合改革实验联盟发展计划。制定了《云南省教科院教育综合改革实验联盟工作方案（试行）》和《云南省教科院关于深入推进教育综合改革实验区工作的意见》。积极建设民族贫困地区教育改革发展的“试验田”，努力形成区域推进教育改革的新模式。
  
 
 
  
   3
  
  
   
    、联合高校及有关单位协同攻关。
   
  
  
   围绕省委政府的发展战略、省教育厅的中心工作，与政协相关部门及高校协同攻关。如：与云南省政协教科文卫体委员会合作，开展贯彻实施教育规划纲要情况调研。决策咨询报告受到省政府、省政协领导和教育厅领导的高度重视，并作了批示；联合北京大学教育学院开展“云南教育‘十二五’规划评估与‘十三五’规划前期研究”。对云南教育“十二五”规划的完成情况进行了全面科学的评估，预测“十三五”全省经济发展、人口趋势等，测算了人类发展指数、教育发展指数、区域教育发展能力指数等，为全省十三五规划的制定奠定了基础；联合教育部中国基础教育质量监测中心对云南
  
  14
  
   个县开展义务教育质量监测。完成了全面呈现云南省
  
  2014
  
   年监测结果的《学生数学学业表现及影响因素状况报告》、《学生体质健康及影响因素状况报告》、《教师工作状况报告》、《课程开设与资源状况报告》等报告；联合中国教科院开展县域义务教育均衡发展监测，完成了前期
  
  38
  
   个县的监测报告；联合中国传媒大学开展“云南区域高水平大学建设”研究，研制了区域高水平大学建设的评价方案，未来的发展规划等；联合云南大学等省内高校完成“云南省建设现代大学制度”研究、“云南省提高教育经费使用效益促进教育公平”、“云南省深化教育对外开放研究”、“城镇化背景下促进灾后重建的教育移民政策”研究、“云南高校专业设置与经济社会发展适应性”研究、“云南高校小语种专业结构优化布局”研究、“云南省高校毕业生就业质量指标体系”研究等等。
  
 
 
  
   4
  
  
   
    、发起成立中国西部教育科研联盟。
   
  
  
   联合西部十二个省（市、区）教科院（所）成立了中国西部教育科研联盟。
  
  2013
  
   年
  
  7
  
   月
  
  16
  
   日西部十二个省区的教科院（所）长出席了在昆明召开的首届联席会议，并审议通过了《西部地区教育科学研究院（所）联盟章程》。为西部地区教科院（所）实现资源共享、优势互补、互惠互利、相互促进、联合实证研究，搭建了平台。
  
 
 
  
   
    （三）课题引领，充分发挥教育科学规划的作用
   
  
 
 
  
   设立重大决策委托课题。针对教育改革与发展中的重大难点问题，省教育科学规划办设立了“云南省教育科学规划重大决策委托课题”，制定相应的管理办法，组织专家深入调研，出谋划策，并向有关部门提交了决策咨询报告。
  
 
 
  
   支持厅行政处室开展决策咨询研究。省教育科学规划办设立了“云南省教育科学规划单位资助决策咨询专项课题”
  
  ,
  
   制定了相应的管理办法。决策咨询专项课题的选题由省教育科学规划办在省教育厅各部处室中征集而成。以课题形式对教育行政部门工作中的重、难、热点问题进行研究，有利于提高教育行政决策的科学性和实效性。
  
 
 
  
   
    （四）创新体制，成立云南教育决策咨询研究中心
   
  
 
 
  
   经省教育厅批准，云南省教科院和云南师范大学联合成立了民办非企业的云南教育决策咨询研究中心。该中心申请的“云南高校新型智库”建设项目获得省教育厅立项支持。“云南教育发展决策咨询智库”也正在建设之中
  
  
   ，充分发挥教育智库作为思想库、智囊团、设计师和宣传队的作用，以更好地服务决策、指导实践。
  
 
 
  
   提升研究水平，扩大社会效益，中心以购买政府服务形式，承担了丽江市教育改革发展评估、昆明市五华区“十二五”教育发展评估暨“十三五”规划研究、曲靖市麒麟区“十二五”教育发展评估暨“十三五”规划研究、大理市弥渡县“十二五”教育发展评估暨“十三五”规划研究等。
  
 
 
  
   通过广泛深入的实证研究，及时上报成果，《国内外教育动态》、《教育决策参考》、《科研与决策》等，得到领导批示，为领导教育决策提供了参考。
  
 
 
  
   
    二、做好教育决策咨询研究的思考
   
  
 
 
  
   咨询是通过某些人头脑中所储备的知识经验和通过对各种信息资料的综合加工而进行的综合性研究开发。咨询产生智力劳动的综合效益，起着为决策者充当顾问、参谋和外脑的作用。作为一项具有参谋、服务性的社会活动，在军事、政治、经济领域中发展起来，已成为社会、经济、政治活动中辅助决策的重要手段，并逐渐形成一门应用性软科学。我国的决策咨询活动可以追溯至先秦时期，其具体的表现形式是中国的幕僚制度。这种幕僚制度在清朝发展到了鼎盛时期，开府设幕已成为国家制度的一部分。而真正意义上的现代决策咨询业起步较晚，教育决策咨询也如此。目前的决策咨询体制与西方发达国家相比存在较大差距。
  
 
 
  
   发展现代教育决策咨询业，有以下几方面的思考。
  
 
 
  
   
    （一）健全人才机制
   
  
 
 
  
   这些人才、或“咨询师”、现代“谋士”，是为教育立法、行政以及相关教育决策活动提供个人智慧、独具谋略的人，有专门知识，包括“最新的知识”，占有大量资料，博览专业经典，深入调查研究，熟知各种情况，说起来头头是道，写起来洋洋洒洒，以高度的专业性、专门化的研究为职业理想和谋生手段。这些人才具有远大的眼光和超人的洞察能力，拥有以天下为己任的胸怀、将人本关怀贯彻于自己一切行为的始终、以天下苍生为本源的大智谋。建立健全人才机制才能吸引人才、聚集人才，服务人才，发挥人才的智慧。才能使教育决策咨询机构换发生机。
  
 
 
  
   
    （二）提升专业素养
   
  
 
 
  
   加强教育决策咨询研究无疑是教育战线，包括教育科研机构的一项重要任务。我国拥有
  
  2000
  
   多个教科院（所）、教研室，教科研人员达到
  
  10
  
   多万人，是否都具有教育决策咨询研究所需要的“信息、知识、经验、技术和智能”、是否都主要从事支持和服务教育决策者处理比较重大的教育事务的教育决策咨询活动？能否承担“创新理论、服务决策、指导实践、引导舆论”的使命？以云南省为例，全省教科研系统共有教科研人员
  
  2100
  
   多人，其中
  
  9
  
   成以上是中小学学科教研员。教研员是学科教学的中坚和骨干，在指导教师将课程目标落到课堂教学中取着重要作用。
  
  2001
  
   年教育部颁布的《基础教育课程改革纲要（实行）》中将教研员的职能定位为“教学研究、指导、服务”，但没有专业标准。教研员大多缺乏“研究者”的身份认知，基层教研员日常专业学习中，关注的重点是课堂教学技术的运用，而不是教育教学理论素养的提升。教研机构设置之初就存在明确的价值取向，即中小学的业务指导。一些教研机构与电教、师训、基教等部门合署办公，没有专门的培训经费和办公条件。各地教研员数量参差不齐，能保证每个学科有一名教研员的不多，有的教研员身兼若干个学科。调查表明具有中级职称者占
  
  44.50%
  
   ，中学高级职称者占
  
  44.80%
  
   ；第一学历为中专（中师）者占
  
  46.6%
  
   ，大专以上学历者占
  
  34.1%
  
   。从未接受过培训过的教研员占
  
  46%
  
   ，很少培训的占
  
  33%
  
   。政府有关部门应认真研究教育科研院（所、室）人才队伍的规模和结构，在高层次人才、领军人才、中青年人才和科研创新团队建设方面，制定相应的规划、政策措施，实现人才培养和激励机制的转变，尽快建成一支素质优良、结构合理、善为人先的人才队伍。通过合作研究、人员培训、挂职锻炼、学术交流，努力形成创新智慧迸发，优秀人才涌现的生动局面。
  
 
 
  
   
    （三）包容独立性
   
  
 
 
  
   独立性即财务、评价、研究的独立。就财务的独立性而言，一些“公益一类”事业单位性质的教育决策咨询机构，很难通过社会渠道筹资、鼓励民间资本进入。既缺乏财政专项实施“政府购买服务”，也无收费资质有偿承担需求单位委托的项目。要健全资金投入机制，进一步拓展筹措渠道，形成财政拨款、课题资助、部门委托、社会捐助等多种渠道并存，多方筹措的投入机制，稳步增加对科研的投入力度。
  
 
 
  
   就评价而言，目前一些政府教育行政部门是以行政模式来评价考核教科研机构的，缺乏独立的专业评价制度。行政组织与专业组织在价值诉求、问责方式上存在差异。行政组织中，评价更多是控制取向的单向流模式，表现为自上而下的问责方式；专业组织则有专业标准，并据此对内部成员进行考核，同时保护其利益。教科研人员同时活动在行政与专业两类组织之中，宛如两类组织中的“漂浮者”。在评价方面，面临着两套逻辑，他们需要平衡两类组织的义务，却又无法享有差异性权利。行政评价导向的工作思路影响了教科研人员的专业发展。要健全科研评价体系，建立良好激励机制，提高待遇水平、提供发展机会、营造平等自由的研究氛围和环境，采取多种措施，充分调动科研人员积极性。这是做好教育决策咨询研究的保障。
  
 
 
  
   就研究而言，在不违背国家法律法规、不违背中国共产党的方针政策，维护社会稳定的前提下，应该鼓励各种独立的判断。在发达国家，相对稳定的、独立于政府机制的政策研究和咨询机构，游刃于政界、商界和学界，是影响政府决策和推动社会发展的一支重要力量。开放、包容、理性与分享的社会环境，是当下教育决策咨询部门所需的必要条件，也是推进我国教育决策机构独立性建设的一个重要环节。
  
 
 
  
   
    （四）彰显多样化
   
  
 
 
  
   独立性与多样化紧密相关。多样化体现在教育决策机构组成的多样性。政府背景的、民间的、社会团体的，专业科研机构的、高校的等都能并存；多样化体现在有多种观点、多种解决方案供决策者选择。体现社会的理性宽容；多样化体现在特色上。各专门机构专注某个领域，形成各自特长。如美国的兰德公司以军事研究见长，进而扩大到国际问题研究；美国战略与国际研究中心以研究外交政策为主，与英国的国际战略研究所同为世界顶级国际战略研究智库。
  
 
 
  
   
    （五）体现话语精神
   
  
 
 
  
   在决策咨询研究中，“话语”不仅用于追溯相关问题怎样被建构和定义，以及特定的问题怎样进入政策议程，它也反映政策语言与社会经济、政治、文化的内在关联及呈现方式。
  
 
 
  
   有价值的“话语”构成的教育政策是有“精神”的，振奋人心，给人以希望。政策所体现的“精神”考验着教育科研工作者的政治方向，政治自觉应始终坚持，这是教育决策咨询研究的根本前提。要坚持以党的基本理论、基本路线和基本纲领为指针。决策咨询研究要严守组织纪律，遵守政治规矩，这样，才能直接或间接地参与公共决策，才能体现话语民主，才能形成决策中的话语共识。
  
 
 
  
   政策科学的创立者拉斯韦尔认为好的政策决定是由讨论和经验培育形成的。教育政策是在各种利益和权力中寻求平衡的话语博弈的结果。决策者话语、专家话语、媒体话语、政策对象话语和社会公众话语的互动，构成了教育政策话语体系。这套话语的价值标准，是科学的、民主的。
  
 
 
  
   
    （六）开放教育数据
   
  
 
 
  
   教育决策咨询研究，既要围绕政府工作的中心和大局，聚焦突出矛盾和主要问题，提出务实管用、科学可行的对策建议，又要围绕人民群众的关切和期盼，直面教育改革发展中的热点、难点、重点问题，深入开展理论探索和实证研究，这都需要数据做支撑。
  
 
 
  
   数据资源的开发和利用反映一国依法治国的水平，成为衡量一个国家和地区现代化程度和综合实力的重要标志，也是推进教育治理能力和治理体系现代化的必然要求。
  
  2015
  
   年，国务院在党的十八届四中全会《决定》的要求基础上，相继印发了《
  
  2015
  
   年政府信息公开工作要点》和《国务院办公厅关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的若干意见》，要求进一步加大政府信息开放力度。尽量公开非涉密的教育数据，有利于教育决策咨询研究者利用这些数据为社会服务，为政府教育决策和监管服务，为探索教育规律、掌握教育舆情、诊断教育问题和预测教育未来服务。
  
 
 
  2015
  
   年
  
  9
  
   月
  
  5
  
   日国务院印发《关于促进大数据发展的行动纲要》，推动政府部门数据共享、公共数据资源开放，争取到
  
  2018
  
   年建立国家数据统一开放平台，加快数据强国建设。这对教育决策咨询研究创造了有利条件。
  
 
 
  
   要建立教育科研信息共享和交流网络，加强发达地区与西部欠发达地区科研院所的沟通互助、数据库共建共享，推动教育决策咨询研究科学化、信息化发展。教育决策咨询研究机构还应充分整合、优化各种资源，要加强与教育行政等相关部门的沟通、协作。省级教育科研院所应带头承担起引领战线的重任，把纽带拧紧，把桥梁架宽，把血脉连通，大力推动全省教育决策咨询事业繁荣发展。
  
 
 
  
   
    （七）加强实证研究
   
  
 
 
  
   
    一要有强烈的问题意识。
   
  
  
   政府工作千头万绪，人民群众关注的问题纷繁复杂，因此选题要有“决策者关注、社会期待、学界认可”的意识。既要着眼解决当前突出问题，又要面向未来发展趋势，把政策阐释与战略预测结合起来，把决策的事后论证与决策前的咨询导引结合起来，把总结经验与超前创新结合起来，做好重大问题的预测、预判和预警研究。决策咨询报告应让领导看了有“期待之中”的心理、“情理之中”的感受。
   
    二要有辩证的实证研究观。
   
   毛泽东在《实践论》（论认识和实践的关系——知和行的关系）（
  
  1937
  
   年
  
  7
  
   月）中指出：“实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。”这其中的哲学蕴意，是我们做好实证研究的基本遵循。通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。“一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识的。”哲学上的“唯理论”和“经验论”都缺乏认识的历史性或辩证性，虽然各有片面的真理。
   
    三是扎实的理论基础和方法积累。
   
   “方法是针对一定问题的方法；理论是针对一定现象的理论”。以引文分析方法和信息可视化技术为基础的科学知识图谱的出现，使人们清晰地看到科学技术发展前沿的动态；把统计物理学的复杂网络系统和社会学的社会网络结合起来应用于引文网络中，绘制的社会网络分析知识图谱等，提示我们，教育决策咨询研究也需要掌握更多方法和技术。具有扎实的理论基础和实证研究功夫，才能使研究结论有理有据，“建真言、献良策、出实招”，否则，研究将“大而无当、空而无物、对而无用”。
  
 
 
  
   教育决策咨询研究是政府、教育行政部门及社会各界对教育决策科学化、民主化的殷切期望，是履行学术使命的必然选择。教育科研工作者任重道远。
  
 
 
  
 
 
  来源|嘉宾论坛发言速记稿整理
 
 
  编辑|张凯
 
 
  审核|李政涛
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
       
       
       
       
       
       
      
      
       
        
         本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
        
       
      
      
       
        
         
        
       
      
     
    
    
     
    
    
     
    
   
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/0?wx_fmt=jpeg

标题： 权威发布|【全文】郑金洲：教育实证研究离我们还有多远？

网址: http://mp.weixin.qq.com/s?timestamp=1541270397&src=3&ver=1&signature=-FwpRla5Qz-ZXB8aCcqLNKNv2f1kmgEBaqU0Pco5sD2LcokT3A70C0H9JT2w4Ll3lj-W2BHAALTDR1rA0NjSXs0CzROyOyiIq9IiXGYHiex7P45W8*zB6qstIcjTXD2oWJL8LpX5yFl5V0NhNZqcxNkMC-RvQyzIpYur5rA5XV0=

封面图片网址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK5ibSWXUkKbaFYYejPjdAQOfsGl6mgicPR86QDWt72VN4ibIWL481mDGN4e95t0401aa8JMuWWXlre1g/0?wx_fmt=jpeg

发表时间: 2015年10月30日15时

  
   
   
  
 
 
  
   
    
     
      编者按：为期两天的“全国首届教育实证研究论坛”顺利闭幕，相关特邀专家的发言文稿将陆续通过“教育公平协同创新中心”公共号发布，敬请期待！
     
    
   
  
 
 
  
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
    教育实证研究离我们还有多远？
   
  
 
 
  
   ——在“全国首届教育实证研究论坛”上的发言
  
 
 
  
 
 
  
   郑金洲
  
  
   中国浦东干部学院副院长
  
 
 
  
 
 
  
   教育实证研究，离我们到底有多远？要回答这一问题，至少需要对三个方面的问题做出分析：一是教育是否需要实证研究？如果不需要的话我们探讨它有多远也就没有意义了。二是我们现有的教育实证研究，总体状况如何？如果我们实证研究已经比较到位、充分了，也就不会涉及到有多远的问题了。三是假如说我们离教育实证研究还有一定距离的话，产生距离有哪样原因？下面我们就围绕这三个问题进行探讨。
  
 
 
  
   
    一、认识教育是否需要实证研究？
   
  
 
 
  
   得出认识教育需要实证研究的结论相对比较容易，我们大体可以从四个方面来分析。
  
 
 
  
   教育现象的复杂性需要实证研究。任何一个教育现象都有着复杂的基本特征，这种复杂性既表现为自身的多因素、多层面，也表现为教育与外部环境的关联性、互动性。要认识这种复杂的现象，仅仅靠规范性分析和研究，仅仅靠理论的推导和思辨是远远不够的，需要研究者将实证分析与规范分析有机结合起来。为什么教育学研究从
  
  20
  
   世纪
  
  90
  
   年代初引入复杂科学，并以此为依托研究教育问题，从中也反映出研究者对教育现象复杂性的高度认知。
  
 
 
  
   教育问题的实践性需要实证研究。从今天来看，所有实践的问题都有着深层次的原因，有着不同的表现形态和方式，认识这些问题，需要实证研究作为基础。通过实证研究深化对教育问题的认识，纠正其中的误解和偏差，从而为教育实际问题的解决打下坚持基础。
  
 
 
  
   教育学科的应用性需要实证研究。教育学科到底是哲学学科还是实证学科，可能有着不同的认识，但总体来说，教育学科由于其较强的实践色彩，是偏向于应用的，这也意味着教育学科需要通过实证研究得出一些客观性结论，并用这些结论不断充实完善学科的理论。
  
 
 
  
   教育观念的“自在性”需要实证研究。无论是家长还是教育行政部门管理人员还是校长或老师，每个人都有自己的教育观念，这些观念大多建立在对某些教育事实的感知基础之上，具有较强的“自在性”。这种自在品质的教育观念，加入没有经由实证验证，就难免失之于偏，难免与教育整体的要求有着这样或那样的差距。
  
 
 
  
   
    二、教育实证研究开展的状况如何？
   
  
 
 
  
   近年来，教育界开展了大量的教育实证研究，有些实证研究成果引发了业界的关注，也在教育决策层面产生了一定影响。但总体来看，离我们的预期还有不小距离，主要存在以下几方面问题。
  
 
 
  
   （一）规模小
  
 
 
  
   我们已开展的实证研究，规模大多偏小。规模小，样本少，得出的结论代表性就较差，信度效度都可能存在一定的问题。象经济合作组织开展的
  
  PIZA
  
   测试，在各个国家中抽取
  
  4500
  
   到
  
  10000
  
   名初三与高一为主的
  
  15
  
   岁学生担任调查对象，以测试学生是否能够掌握社会所需的知识与技能，
  
  2012
  
   年
  
  60
  
   多个国家和地区
  
  30
  
   多万名中学生参加。在比如，美国久负盛名的“八年研究”，
  
  1934-1942
  
   年，美国学者艾金等人在
  
  30
  
   所中学（其中
  
  1
  
   所于
  
  1936
  
   年退出）和
  
  300
  
   所大学的合作下，对
  
  1475
  
   对大学生
  
  
   （每对包括一个进步主义学校毕业生和一个传统学校毕业生）从年龄、性别、种族、学术倾向、职业兴趣、家庭、社会背景，尤其是在大学的学习成绩与进步等方面作详细比较。类似于样的实证研究，在我们国家还从未开展过。
  
 
 
  
   （二）时间短
  
 
 
  
   《看不见的阶层：
  
  14
  
   人的
  
  56
  
   年》是英国著名导演迈克尔·艾普泰德，自
  
  1964
  
   年起拍摄的一部反映英国人生活和西方人文的纪录片，他采访了一大批英国各地的
  
  7
  
   岁的小孩子，用摄像机记录下来他们的音容笑貌，采访他们谈及自己的生活现状和心中的愿望，最终选定了
  
  14
  
   个小朋友的影像出品。这是一部让人叹为观止的伟大纪录片，是影像记录史上的奇迹，而且这个奇迹还在继续。成长系纪录片已经坚持了
  
  40
  
   年，从未间断过，每隔
  
  7
  
   年再次出品。看这部纪录片绝对有着不可思议的感觉，看岁月的流逝，看沧桑变化，看着
  
  14
  
   个小孩子变成中年人时，每个观众都会有自己的体会在心头。相比之下，我们的实证研究大多时间跨度小，持续几年以上凤毛麟角，几十年更是不可想象。对于学生研究来说，追踪他们的成长与发展，记录中小学教育中的点滴变化，应该说，只有实证研究才能做到，这也恰好最能体现实证研究的独特价值和作用。
  
 
 
  
   （三）类型单一
  
 
 
  
   教育实证研究有着多种不同表现形式，呈现出多种不同类别，在实践中，将多种形式综合加以运用，才能切实把握生动的教育实践和复杂的教育现象。汇总以往的教育实证研究，不难看出，我们的教育实证研究多经验研究，少实验研究，经验性的实地观察已经在研究中占有较大的比重，以假设为出发点以验证因果关系为着眼点的实验研究较少，甚至在教育上很难找到踪迹。多案例实证，少数理实证，围绕单个案例比如说学生、学校、区域教育形成实证性研究成果较多，以数理统计、测量、评价作为基本手段、以大数据作为基本工具的实证研究成果很少。多行动研究，少档案研究，在研究中倡导行动者与研究者的结合，研究结论重在改进教育教学实践，已经成为多数实证研究者的共识，但以历史和现实档案作为分析工具，透过档案看待教育问题、分析教育意义，打通历史与现实界限的研究相对较少。
  
 
 
  
   （四）重复验证少
  
 
 
  
   可重复性其实是实证研究、实证分析中的一个基本原则。我们有了相关的一些研究，能不能在这个基础上我们再选择其他学校，其他的一些地区进行这种重复性的验证？通过这种重复性的验证来说明我们原有的实证研究的结果确实是能够经得起检验的。但如果我们分析一下你会注意到，重复性验证在个别项目当中是有的，总体来讲类似的研究不多。
  
 
 
  
   （五）结论影响弱
  
 
 
  
   教育实证研究以实地观察分析、调查、测量、实验为基本手段，得出的研究结论一般来说，对教育决策、教育实践比理论分析和思辨研究更有参考和借鉴价值。西方不少的实证研究成果，最后能都导引到重大的教育决策部署之中，成为教育政策的重要组成部分。前面我们讲到的美国的“八年研究”就是如此。相较之下，我们的教育实证研究虽然在一些教育行政部门得到了应用，但成果不多，影响也有限。当然，教育决策部门缺乏对实证研究的关注也使得这类成果的应有受到限制。从理论建构来看，我们的教育实证研究所发挥的作用也有局限，杜威通过办学校，经历八年之久的实践论证和探讨，得出民主主义和教育的相关理论，苏联教育家赞可夫经过长期的教育实验得出教育与发展理论。我们一方面需要将教育实证研究建立在更为科学的理论假说基础之上，另一方面也需要善于将实证研究结论丰富进已有的理论框架，让我们的教育学理论更接地气，更能指导实践。
  
 
 
  
   （六）元研究、元评价匮乏
  
 
 
  
   任何一种研究都有它的优势和缺憾，实证研究也是如此。一种实证研究实施之后，能不能在此基础之上进行再研究？研究的结论有了，能不能进行再评判？答案无疑是肯定的。美国“八年研究”即将结束的时候，泰勒就对八年研究成果进行了评价，正是在评价的基础上，泰勒形成了自己的课程理论，得出他课程编制的相关主张。因而，在实证研究有了初步成果之后，我们完全可以组织力量对这些成果进行再研究，对相关实证结论进行的再评价，用一种超越的眼光去看待这种研究结论和我们最终的成果。这些方面在我看来，相对来说是比较匮乏的。
  
 
 
  
   
    三、为什么教育研究中缺乏实证分析？
   
  
 
 
  
   客观地说，教育实证研究还没有在我们的研究中“蔚然成风”，甚至，实证研究也还没有足够的重视。从世界范围来看，像我们自己这样的学术研究已经不多见了，博士论文中完全可以没有数据，硕士论文中完全可以不用实地调研，一项又一项研究成果中完全可以表现为理论推导、思维演绎，无论英美还是其他国家，这样的教育研究难以立足，但在我们的业界大行其道。究其原因，至少有以下几方面。
  
 
 
  
   （一）教育学科演变的哲学取向
  
 
 
  
   中国教育学科从它产生时，就是比较偏重于哲学取向的。一个世纪以前，教育学引入到中国。那个时候我们引入教育学参考的体系是赫尔巴特和杜威。赫尔巴特的理论建立在心理学和哲学基础之上，但我们在引进时，主要引进的是其哲学部分的相关论述，心理学的内容涉及不多。杜威的理论我们也引进过来，但忽略了杜威在其学校当中进行的实际探索，主要是把杜威民主主义和教育的理论主张引入近来了。所以，教育学从一开始产生时，就具有比较浓郁的哲学取向。
  
 
 
  
   解放以后我们学习苏联的教育学，我们大家知道苏联教育学与政治本身是紧密关联的，政治上的论断常常导引到教育当中去，换句话说，用不到你去实证，也用不到你去分析，你能够把教育学相关论述和政治的论述紧密结合在一起，大致就完成了教育研究。到“文革”时期，教育学科被一系列论断、语录所替代，实证变得多此一举，实地调查、观察也已经没有任何必要。
  
  20
  
   世纪
  
  70
  
   年代末、
  
  80
  
   年代初改革开放，主要是恢复教育学学科，恢复时赞克夫和巴班斯基等人的理论观点都引入进来了，欧美国家的教育流派也成为教育理论的重要组成部分，但我们在引进这些理论时，并没有注意他们背后做了哪些实证研究，是以什么样的实证研究为依托的。看到了理论，但忽视了方法，这大概是当时教育学建构的主要特征。
  
 
 
  
   （二）重思辨的治学传统
  
 
 
  
   中国的传统文化和治学传统，具有明显的思辨特点，是通过坐而论道、穷理根究、反思探索得出对一些问题的认识，许许多多的结论都无从实证，或者说在提出者看来是用不着实证的。比如，“修身齐家治国平天下”，这句话我们耳熟能详，对每个国人都有着非常重要的指导意义和价值，这样的论断一方面是实证比较困难，再者由于将个人、家庭、国家有机地融合在一起，突出的修身要求，似乎也就成了至理名言，无须再证。再比如，“人无德不立，国无德不兴”，这样的结论因思辨、体验而成，每个人都觉得有道理，与儒家文化又高度契合，同样也就不用再费力去实证了。在教育学的研究传统中，这种重思辨的做法得以延续，我们经由理论推导得出教育既要适应经济社会发展需要，又要适应学生个体发展的需要等等认识，这些认识也几乎是不证自明的。
  
 
 
  
   （三）“中国式思维”的认识特征
  
 
 
  
   无论是国人的传统思维，还是我们作为教育研究者的学术思维，都具有比较典型的中国式特征。这种思维的特征一定程度上和实证研究是有距离的。思维都是受语言文字制约的，我们经常讲到中国的文字音、形、义三者高度统一的热点。我们的文字既要有音、还要有形，更要有意，西方的文字是字母，只有音，没有形和意。为什么西方人的逻辑思维能力相对来说比较发达？一定程度上和文字运用是有密切关系的。我们想到一个字首先是看它的音，还要看它的形，还要看它的意，这种文字的学习让我们每个人的直觉思维和形象思维比较丰富，而直觉思维和形象思维虽不能说是实证研究的大敌，但至少一定程度上是实证研究所排斥的。
  
  
   再比如，我们自身思考一些问题时，注重从整体到部分，从宏观到微观，而实证研究则是强调从部分到整体，从个体到全部的。我们注重整体的思维方式，也让我们在认识教育现象和问题时，常常先形成一个先验结论，然后再看到结论之间的关系，具体的实证可能在此过程当中有意无意忽略了。
  
 
 
  
   还有一种思维形态是我们需要引起注意的，那就是辩证思维。为什么辩证法在西方没有落地而在中国能够落地？很大程度上跟我们国人思维当中注重折中、注重和谐有一定关系的。
  
  
   我们讲辩证的关系和事物时，其实要实证就很困难。这件事这样讲有道理，那样讲也是有道理的，两个相反的东西我们可以把它融合在一身。比如讲批评与自我批评，民主集中制，团结紧张严肃活波，都是把两个相反的事物有机地融合在一起，你怎么去实证？
  
 
 
  
   （四）尊崇学术权威、习俗知识。
  
 
 
  
   权威讲的、学术大家说的，在我们不少人的头脑中几乎就是不证自明的了。再加上我们自己的文化特征当中含有大量的服从权威的因素，这样一来，凡是权威的言论和认识我们就缺少了实证的勇气和可能。有一个典型的例证，大概能够说明我们对权威的认可与认同，看到权威的典籍和文章，我们首先想到的是他们是怎么论述的，论述的是什么，而不是他们的说法能站得住脚的，为什么这样说。前者是一种自外而内的思维方式，后者是一种自内而外的思维方式，得出的结论不同，后学的研究思路和方法也大相径庭。
  
 
 
  
   我们对于约定俗成的认识，怀疑的也甚少，实证的想法可能根本就没有。我们经常讲因果报应，在我们看来，佛教这样说，传统的经典这样讲，老人也经常给我们灌输这样的观点，在很大程度上，它已经成为一种习俗性知识。“几百年传家无非积善，第一等好事只是读书”。但美国一些研究者恰恰在这样的习俗知识上进行了研究，比如，美国耶鲁大学和加州大学合作研究“社会关系如何影响人的死亡率”课题，研究者随机抽取了
  
  7000
  
   人进行了长达
  
  9
  
   年的跟踪研究，统计研究发现，乐于助人且与他人相处融洽的人，其健康状况和预期寿命明显优于常怀恶意、心胸狭隘、损人利己的人，而后者的死亡率比正常人高出
  
  1.5
  
   到
  
  2
  
   倍。“因果报应”得到了证实。再比如我们讲温水煮青蛙，好像青蛙在温水中确实不会跳出来，但通过实证验证会发现，温水煮青蛙，青蛙也会跳出来。还有乌鸦喝水的故事，我们也学了若干年，但有人通过实证发现，乌鸦要喝到水几乎是不可能的，跟瓶子的形状有密切的关系。所以我们自身有很多习俗性的东西，包括约定俗成的东西，好像就觉得已经存在了，用不着去验证，这其实也是对实证的一种排斥。
  
 
 
  
   （五）领导职权对学术话语权的掌控
  
 
 
  
   在所有社会科学中，教育学可能是与政治权利、领导职权结合比较密切的学科之一。拥有领导职权的个体，由于其自身的成长经历、教育背景、承担的教育任务，常常对教育有着比社会其他领域更多的认识。他们在工作实际中，会表达这些认识，而他们假如担负着较多教育决策职权的话，个人的经历甚至成为教育政策以及教育学术的重要载体，虽然这种经历有着这样或那样的局限。一旦这种情况出现的话，实证研究要么变得可有可无，要么只能在领导确定的边界内探索，当实证研究得出的结论与原有教育政策或决策的规定不相一致的时候，常常需要研究者对自己的结论进行取舍，只能选择与领导确定结论一致的内容予以公布或说明。
  
 
 
  
   （六）研究者缺乏对实证方法的深入掌握
  
 
 
  
   我国教育研究者队伍中，出生于上世纪
  
  50
  
   、
  
  60
  
   年代的人大多缺乏研究方法的系统训练，对实证方法有所了解，但掌握有限，尤其是对教育统计、测量更是所知不多，教育实验对他们来说也比较陌生。出生于
  
  70
  
   、
  
  80
  
   年代的研究者，有的在国外留学，经由国外尤其是欧美国家系统的教育研究方法训练，对实证方法的了解较为深入，但他们存在的欠缺可能在于对中国国情的认知有限，理论基础和理论分析也还有不小的上升空间，这使得他们的实证研究如何建立在扎实的理论知识之上成为问题。从当下来看，全国在教育实证研究方面有影响的专家不多，能指导研究生人更少，教育研究中对实证分析、规范分析等相关问题的探讨也不深入，这一切都限制着实证方法的深入和实际运用。
  
 
 
  
   （七）课题研究年限及评奖机制的限制。
  
 
 
  
   教育研究大多以课题形式进行，首先是课题立项，然后是按课题申报要求开展研究，但我们现在的课题评审制度，一般是一个课题研究年限少则一两年，多则三五年，有着明确的课题年限限制。这种限制对于一般性的实证研究，应该是适用的，但对于大规模、长时间、范围广的实证研究则并不见得适用。另外，评奖机制也对实证研究的深入推进有着一定的制约，从以往评奖及获奖情况来看，实证研究成果的获奖几率不是太高，原因可能是多方面的，精密设计的实证研究不多，实证研究更容易让评奖者找出存在的设计欠缺，而且与评奖者的日常教育生活经验不符；实证研究的结论常常有局限性，由于样本代表性差，区域教育、学校之间、学生之间、教师之间差异悬殊等问题，实证研究的结论要想覆盖较大范围，常常不太可能。凡此种种，都有可能影响实证研究的推广。
  
 
 
  
 
 
  
   
    
     
      
       
        
       
       
        【本文版权归作者本人和“全国首届教育实证研究论坛”组委会，转载请务必注明出处！】
        
       
       
        
       
       
        来源|根据嘉宾本人发言内容整理
       
       
        编辑|张凯
       
       
        审核|李政涛
       
      
     
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
     
      
      
      
      
      
      
     
     
      
       
        本公众号主要用于发布华东师范大学教育公平协同创新中心的阶段性及重大研究成果，敬请长按以下二维码关注我们！
       
      
     
     
      
       
        
       
      
     
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
   
   
    
   
  
 
 
  
 
 
  
   
   
  
 
 
  
 
 
  
 

图片地址: http://mmbiz.qpic.cn/mmbiz/3lSKGbngNK7BmOnEFPia2MGk2tKNf9NrM2rqLPDibZN54lXkOkP31h2MbNlXNvpaiaxVIgXwLIvFckkNibYccGaSIg/0?wx_fmt=jpeg
